Angleichung und Polarisierung: Entwicklung der 
Lebensqualität in ländlichen Kreisen 
Annette Spellerberg, Denis Huschka und Roland Habich 
Einleitung 
In Deutschland sind verstärkt Prozesse zu beobachten, die dem Leitbild gleichwertiger 
Lebensbedingungen widersprechen. Arbeitslosigkeit konzentriert sich in den 
strukturschwachen Randlagen insbesondere Ostdeutschlands, Abwanderungen in 
den Westen von ostdeutschen jungen und besser Gebildeten nehmen wieder zu, in 
einigen Landesteilen sind massive Alterungs- aber auch Schrumpfungsprozesse zu 
beobachten und in nicht wenigen Regionen existiert bereits heute eine deutliche 
Unterversorgung mit Infrastruktur zum Beispiel im Berufsbildungs- und Gesundheitsbereich. 
Diese Schwierigkeiten werden häufig als West-Ost-Differenzierung 
interpretiert und mit Problemen der Wiedervereinigung erklärt, und zwar mit der 
Deindustrialisierung und Umstrukturierung der Wirtschaft sowie mit dem enormen 
Geburtenrückgang in Ostdeutschland. Vor diesem Hintergrund hat Bundespräsident 
Horst Köhler am 12. September 2004 das Verfassungsziel der Gleichwertigkeit 
der Lebensbedingungen in Deutschland in Frage gestellt und damit eine heftige 
Diskussion ausgelöst – dies wiederum aus der Ost-West-Perspektive. 
Solche Disparitäten sind jedoch nicht nur auf die Transformation und den Geburtenschock 
in Ostdeutschland zurückzuführen. Sie sind auch Resultat einer verstärkten 
Internationalisierung, eines erweiterten Europas, erhöhter Standortkonkurrenzen 
beim Übergang zur kapitalistischen Dienstleistungs- bzw. Informationsgesellschaft 
und des einsetzenden demografischen Wandels in der Gesellschaft. Im 
Ergebnis werden sich die Regionen noch weiter auseinander entwickeln und das 
Leitbild gleichwertiger Lebensbedingungen wird möglicherweise ganz aufgegeben. 
In diesem Beitrag werden Unterschiede in der Lebensqualität in den Regionen 
dargestellt, wobei das Augenmerk auf ländliche Regionen gerichtet wird. Es ist bislang 
nicht eindeutig geklärt, inwieweit die Entwicklung von Regionen eine tiefer gehende 
West-Ost-Spaltung oder eine flächendeckende Differenzierung bedeutet, ob es sich 
um einen gleichgerichteten Prozess verschiedener Indikatoren oder um entgegengesetzte 
Entwicklungen in Teilbereichen handelt, und inwieweit unterschiedliche 
objektive Lebensbedingungen auch unterschiedliches Wohlbefinden widerspiegeln. 
840 P L E N U M X I I I : R E G I O N A L S D I M E N S I O N S O Z I A L E R U N G L E I C H H E I T 
 
Im ersten Abschnitt thematisieren wir eine zunehmende Bedeutung regionaler Unterschiede. 
Im zweiten Abschnitt stellen wir dann relevante Indikatoren und die 
Datenbasen vor, bevor wir im dritten die ländlichen Kreise klassifizieren. Im vierten 
Teil geht es um den zeitlichen Verlauf und im fünften Teil schließlich um einen 
europäischen Vergleich regionaler Disparitäten. Mit den empirischen Informationen 
zeigen wir, dass Abkoppelungstendenzen sichtbar werden, wenn Makroindikatoren 
betrachtet werden. Auf subjektiver Ebene treten Disparitäten allerdings weniger 
deutlich zutage. Der europäische Vergleich macht deutlich, dass in der Bundesrepublik 
die nach wie vor bestehende Kluft zwischen Ost- und Westdeutschland durchaus 
bestehende Stadt-Land-Unterschiede überlagert. 
1. Die regionale Perspektive 
Die Betrachtung von Regionen bedeutet, sich auf einer mittleren Ebene zwischen 
der gemeindlichen und der gesamtstaatlichen zu bewegen, die zugleich eher geographisch 
und kulturell als administrativ bestimmt ist. Regionen sind Resultate von 
sozialem Handeln und bilden einen Verflechtungsraum sozialer Beziehungen. Mit 
dem sozioökonomischen Strukturwandel in Richtung einer digitalen und transnationalen 
Welt wird als notwendige und zugleich gegenläufige Entwicklung eine zunehmende 
Bedeutung der Regionen konstatiert (Mau 2004; Stiens 2001). 
Die Akteure aus der Wirtschaft und Wirtschaftspolitik orientieren sich verstärkt 
an den Regionen, wenn es um die Entwicklung von Innovationen, Netzwerken und 
kreativen Milieus geht, zum Beispiel durch Regionalmarketing oder die Stärkung 
regionaler Cluster und die Koppelung von Forschung, Existenzgründung und Verwertungsketten. 
Im aktuellen Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit heißt 
es: »Auf die Regionen wird generell eine stärker eigenständig geprägte Rolle als 
›Gestaltungsakteure der Zukunft‹ (Herv. im Orig.) zukommen« (Bundesregierung 
2004: 15). Es gelte, endogene regionale Potenziale zu entdecken und zu stärken, um 
eine gute Position im nationalen und weltweiten Wettbewerb zu behaupten. Erfolgreiche 
Regionen werden verstanden als Motoren der wirtschaftlichen Entwicklung, 
als Vorbilder für die Netzwerkbildung und gesellschaftliche Einbettung sowie als 
Innovationszentren für technische Entwicklungen (Läpple 2001; Fürst 2001). Dieses 
Argument kann allerdings auch so gelesen werden, dass es abseitigen, monostrukturierten 
oder wirtschaftsschwachen Regionen aus eigener Kraft nicht gelingt, 
im Wirtschaftsleben mitzuhalten, und dass hierfür lokale Akteure und nicht gesamtgesellschaftliche 
Faktoren verantwortlich gemacht werden. Im Ergebnis ist im Zuge 
des wirtschaftlichen Umbruchs und der siedlungsstrukturellen Entwicklungen die 
 S P E L L E R B E R G / H U S C H K A / H A B I C H : A N G L E I C H U N G U N D P O L A R I S I E R U N G 841 
 
regionale Ebene wichtiger geworden – nicht zuletzt für Lebenschancen und damit 
als Kategorie der sozialen Ungleichheit. 
Auf der Institutionenebene trägt die Europäische Union dem Tatbestand der 
unterschiedlichen Voraussetzungen nicht nur zwischen Staaten, sondern unter 
anderem auch zwischen Regionen durch die Einsetzung eines Ausschusses der 
Regionen (Committee of the Regions) Rechnung. Der Europäische Fonds für regionale 
Entwicklung (EFRE) hat die Aufgabe, die wichtigsten regionalen Ungleichgewichte 
in der Gemeinschaft zu beseitigen (vgl. Schoneweg 1996: 811). Der Transfer 
von Geldern zur Förderung besonders benachteiligter Regionen versucht die 
Wirtschaftskraft anzugleichen und damit auch innerhalb der kleineren Verwaltungseinheiten 
möglichst gleichwertige Lebensbedingungen zu fördern. Periodisch erscheinende 
Berichte geben über das Erreichte und über das Ausmaß der abzubauenden 
Disparitäten detailliert Auskunft. Der interregionale Vergleich hat sich dabei 
inzwischen nicht nur als »eigenständige Ungleichheitsperspektive« (vgl. Mau 2004: 
38) etabliert, sondern tritt gegenüber der Vergleichsschere der »Ungleichheit zwischen 
den Ländern« immer mehr in den Vordergrund (ebd.: 44). In verschiedenen 
Studien (vgl. Hudson 1999; Huschka 2002; Mau 2004; Rodríguez-Pose 2003) wurde 
behandelt, dass der Wettbewerb der Regionen im juristisch relativ homogenen 
Europa zu einer ökonomisch-geographischen Inselbildung führen kann. Die auf 
»Gleichwertigkeit« ausgelegten Mechanismen der Regulierung auf der Nationalstaatenebene 
und auf der europäischen Ebene können Disparitäten jedoch nur in bedingtem 
Maße und zunehmend schlechter ausgleichen, so dass die These einer »ReRegionalisierung 
sozialer Ungleichheit« neue Bedeutung findet. 
In peripheren Räumen leidet nicht nur die Wirtschaftskraft, sondern auch das 
soziale und kulturelle Leben; erst beginnt die Abwanderung der Menschen und 
dann die der öffentlichen und privaten Infrastruktureinrichtungen. Die Schaffung 
von Erwerbstätigkeit und die Förderung von Infrastruktur und Selbsthilfe stehen 
daher heute mindestens ebenso häufig auf der politischen Agenda ländlicher Gemeinden 
wie die bauliche Dorferneuerung (Henckel 2005: 53). 
Umgekehrt können mit Hilfe regionaler Kulturen und Traditionen Identitäten 
gestärkt werden, die einen Kontrast und Anker bilden gegenüber internationalen 
Medieneinflüssen, globalen Lebensstilen und Unsicherheiten über die zukünftige 
Entwicklung. Heimatabende, regionale Küche und Handwerkskunst stehen hoch im 
Kurs – für die soziale Integration, als Orientierungsrahmen, für das Regionalbewusstsein 
und Heimatgefühl oder auch als Sentimentalität, die für Städter hoch 
professionell inszeniert wird (Richter 2005: 142f.). Regionalstile bestimmen die 
Kriterien der Dorferneuerung und auch den ästhetischen Konsum (Volksmusik, 
folkloristischer Kleidungsstil, Kabarettisten). Zugleich wird eine periphere Lage mit 
einem entschleunigten Lebenswandel verbunden, bei dem die Zumutungen an 
Flexibilität und Mobilität, die von Arbeitnehmern zunehmend verlangt werden, 
842 P L E N U M X I I I : R E G I O N A L S D I M E N S I O N S O Z I A L E R U N G L E I C H H E I T 
 
abgelehnt werden (Matthiesen 2004). Eine landschaftliche Lagegunst mag darüber 
hinaus nicht wenige Einwohner für einen niedrigeren Lebensstandard entschädigen. 
Regionale Gemeinschaften können ein Gegengewicht zur Entdifferenzierung und 
Entankerung der internationalisierten Wirtschaftsprozesse bilden (Stiens 2001: 530). 
Das Auseinanderdriften von aufstrebenden, von stagnierenden und von sich 
entleerenden städtischen und ländlichen Regionen führt zur Frage, ob und wie sich 
ländliche Räume im sozioökonomischen und demografischen Wandel behaupten 
können. Es scheint auch hier »begabte« Regionen wie zum Beispiel das Sauerland zu 
geben, aber auch problematische wie die sich allmählich entleerenden Räume entlang 
der polnischen Grenze. Einige periphere Regionen vor allem in Ostdeutschland 
scheinen von der wirtschaftlichen Entwicklung abgekoppelt zu werden und 
unterliegen starken Alterungs- und Schrumpfungsprozessen – mit allen Effekten für 
die Lebenschancen der Bewohner, sozialen Ungleichheiten und ungleichartigen 
Entwicklungen.1 Bislang bestand ein Konsens über die Fürsorgepflicht des Staates 
gegenüber benachteiligten Regionen. Dieser wird zunehmend aufgelöst zugunsten 
der Doktrin, starke Regionen (Metropolregionen wie aktuell im Falle des Landes 
Brandenburg) zu stärken, die dann wiederum das Zugpferd für die Entwicklung 
auch der schwächeren Räume bilden sollen. Angesichts knapper werdender öffentlicher 
Mittel besteht aktuell aber die Gefahr, schwächere Regionen ganz aus dem 
Blick zu verlieren. Regional bedingte soziale Ungleichheiten widersprechen jedoch 
gültigen Gerechtigkeitsnormen. Die von regional definierter sozialer Ungleichheit 
ausgehende Gefahr besteht zudem darin, politische Legitimität auszuhöhlen, regionalen 
politischen Identifikationen größeren Raum zu öffnen – bis hin zu separatistischen 
Bestrebungen – und Blockadehaltungen zu provozieren (Heidenreich 2003). 
Wir legen im Folgenden eine empirisch orientierte Bestandsaufnahme regionaler 
Disparitäten, objektiver Lebensbedingungen und subjektiver Wahrnehmungen vor, 
wobei das Hauptaugenmerk auf ländlichen Regionen liegt. Die Abgrenzung von 
ländlichen gegenüber verstädterten Regionen wird allerdings zunehmend schwieriger. 
Mobilitäts- wie Suburbanisierungsprozesse mit immer größeren Radien und 
Medieneinflüsse haben zu einer Urbanisierung des Landlebens und zur Ausdehnung 
der »Zwischenstadt« (Sieverts 1998) geführt. Geringere Baulandpreise und der 
Wunsch, im Grünen zu wohnen, haben viele städtische Familien veranlasst, in Dörfer 
zu ziehen. In den Vororten der Städte, die die Nähe zu Landschaft und städtischer 
Kultur bieten, wird das tägliche Leben inselförmig gestaltet; räumliche Distanzen 
spielen für die Ausübung der verschiedenen Tätigkeiten nur eine untergeordnete 
Rolle. Die regionale Bindung und Identität wird zugleich durch die mobilen 
Menschen geschwächt und die wahrgenommene Lebensqualität ist weniger durch 
die Umwelt- und Lebensbedingungen am konkreten Wohnort geprägt. In den The—————— 

 1 Vgl. zu einer Typologie ländlicher Räume Milbert 2004. 
 S P E L L E R B E R G / H U S C H K A / H A B I C H : A N G L E I C H U N G U N D P O L A R I S I E R U N G 843 
 
sen von der »Enträumlichung des Sozialen« oder der »Ent-Territorialität« kommen 
diese Trends zum Ausdruck. 
Die Sozialstruktur in den Dörfern hat sich durch den ökonomischen Strukturwandel 
und den Zuzug der Sozialstruktur von Städten angenähert, obgleich sie sich 
nach wie vor in wichtigen Punkten unterscheiden, wie zum Beispiel der höheren 
Anzahl von Kindern, dem geringeren Anteil sehr reicher Personen und Oberschichtangehörigen 
und dem höheren Anteil traditioneller Lebensstilgruppen. Die 
Unterschiede werden umso stärker, je größer die Distanz zu größeren Städten und 
je schlechter die Verkehrsverbindungen sind (Bertram/Henning 1996; Bohler 2005; 
Spellerberg 2004). 
2. Ländliche Regionen, Datenbasis und Indikatoren 
Regionen sind landschaftlich, kulturell und damit durch soziales Handeln geprägt, 
eine flächendeckende Typologie für die Bundesrepublik auf der Basis von regionalen 
Identitäten existiert jedoch nicht. Daten zur Klassifikation bundesdeutscher 
Regionen werden vor allem durch das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 
(BBR; Programm Inkar 2003) zur Verfügung gestellt. Ihre Typologie unterscheidet 
auf der Basis von Gemeinde- bzw. Kreisdaten nach Dichtewerten und Verflechtungszusammenhängen 
zwischen den siedlungsstrukturellen Grundtypen Agglomerationen, 
verstädterten und ländlichen Räumen. Diese Typen werden in sich weiter 
differenziert (verstädterte Räume in drei Untergruppen sowie ländliche und Agglomerationsräume 
in je zwei). Aufgrund der skizzierten Probleme der Abgrenzung 
von Regionen gibt es im Grunde als einheitliches Messinstrument für Ländlichkeit 
nur das Merkmal der geringen Besiedlung (Milbert 2004). Bei der Typologie des 
BBR umfasst der Typ »Ländlicher Raum mit höherer Dichte« mehr als 100 Einwohner/qkm 
und ein bedeutendes Zentrum, während »Ländliche Räume geringerer 
Dichte« weniger als 100 Einwohner/qkm aufweisen, auch wenn ein bedeutendes 
Zentrum vorhanden ist (Böltken/Irmen 1997; Strubelt 2001). Wir stützen uns auf 
die Daten des BBR und den Wert der Bevölkerungsdichte, nehmen jedoch eine 
weitere Spezifikation vor. Für diesen Beitrag wurden diejenigen Landkreise ausgewählt, 
die weniger als 140 Einwohner pro qkm aufweisen und in denen zugleich mindestens 
40 Prozent der Einwohner in kleinen Gemeinden leben – das heißt, dass der Einfluss 
von bevölkerungsstarken Städten in ländlichen Regionen stärker berücksichtigt ist 
als in der Typologie des BBR selbst (71 Prozent des Regionstyps ländlicher Raum). 
Auf der Basis der so ausgewählten Kreise ist es einerseits möglich, kleinräumige 
Analysen auf Kreisebene vorzulegen, andererseits werden Regionen lediglich administrativ 
erfasst. Wir haben uns für dieses Vorgehen entschieden, weil eine bessere 
844 P L E N U M X I I I : R E G I O N A L S D I M E N S I O N S O Z I A L E R U N G L E I C H H E I T 
 
und umfangreichere Datenbasis für interregionale Vergleiche in der Bundesrepublik 
nicht zur Verfügung steht. 
Die folgenden knappen Verteilungsinformationen über die wichtigen demografischen, 
ökonomischen und infrastrukturellen Kennwerte geben Aufschluss über 
den Abstand peripherer zu zentraler gelegenen Räumen. Von den hier 129 ermittelten 
ländlich strukturierten Kreisen befinden sich 83 in West- und 46 in Ostdeutschland. 
Die ausgewählten Kreise (vgl. Abb. 1) weisen eine durchschnittliche 
Bevölkerungsdichte von 96 Einwohnern pro qkm auf (Bandbreite von 41 bis zu 140 
Einwohner/qkm). Sie weichen vom bundesdeutschen Durchschnitt durch ihren 
höheren Anteil an Kindern und Familienhaushalten ab (durchschnittlich 2,4 versus 
2,1 Personen/Haushalt). Der Anteil älterer Personen ist in den letzten Jahren überdurchschnittlich 
angestiegen.2 Die Arbeitslosenrate, auch bei Jüngeren, liegt in 
Westdeutschland häufig unter derjenigen von Städten (etwa 7 Prozent im Durchschnitt), 
ist in Ostdeutschland mit mehr als 17 Prozent jedoch sehr hoch. Das bedeutet, 
dass hier ein erheblicher Teil der jüngeren Erwachsenen abwandert. Die 
Bildungsabschlüsse liegen in ländlichen Kreisen unter dem Durchschnitt – soweit 
die Daten verlässlich sind; auch der Anteil hoch qualifiziert Beschäftigter ist niedriger 
(5,5 Prozent zu 9,1 Prozent). Der Anteil der in der Landwirtschaft Beschäftigten 
liegt in den westdeutschen ländlichen Kreisen unter der 2 Prozent-Marke, in Ostdeutschland 
bei 5,5 Prozent. Die Wirtschaftskraft kann mit der in Städten nicht 
mithalten, gemessen am BIP, an der Bruttowertschöpfung und dem Anteil der im 
Dienstleistungssektor Beschäftigten. Die Entwicklung des BIP in den letzten Jahren 
liegt jedoch deutlich über dem der übrigen Räume (1995 bis 2000 ein Anstieg von 
20,6 Prozent im Vergleich zu 15,1 Prozent), was auf ökonomische Annäherungsprozesse 
hinweist. Die Sozialhilfequoten und Mietzuschüsse liegen deutlich unter 
städtischen Werten. Eine ausreichende Versorgung mit Allgemeinärzten ist bislang 
noch vorhanden, erste Probleme deuten sich in Ostdeutschland an. Innerhalb von 
20 Minuten ist im Mittel die nächste Autobahn erreicht, zu einem Oberzentrum 
dauert es doppelt so lange. 
Ein Ziel der empirisch orientierten Bestandsaufnahme regionaler Disparitäten 
besteht darin zu überprüfen, ob die wahrgenommene Lebensqualität in den ausgewählten 
Regionen sich von der in anderen Regionen unterscheidet und bei welchen 
Indikatoren die Unterschiede besonders deutlich hervortreten. Zur Beschreibung 
der Lebensqualität in den Regionen werden die Daten der Wohlfahrtssurveys verwendet, 
die seit 1978 achtmal durchgeführt wurden. Es handelt sich um bevölkerungsrepräsentative 
Umfragen, die 1990 zum ersten Mal in Ostdeutschland und 
—————— 
 2 Von 1995 bis 2000: Anstieg um 11,2 Prozent bei den über 65-Jährigen, in den übrigen Regionen 5,5 
Prozent; Anstieg bei den Hochbetagten: 16,4 Prozent versus 11,2 Prozent; Datenbasis: Kombinierter 
Datensatz aus Inkar 2001 und Wohlfahrtssurveydaten. 
 S P E L L E R B E R G / H U S C H K A / H A B I C H : A N G L E I C H U N G U N D P O L A R I S I E R U N G 845 
 
dann 1993, 1998 und 2001 in beiden Landesteilen erhoben wurden. Der Schwerpunkt 
bei den Wohlfahrtssurveys liegt in der Messung objektiver Lebensbedingungen 
in einzelnen Lebensbereichen, zum Beispiel Arbeit, Wohnen, Einkommen, 
Freizeit und soziale Beziehungen, und darauf bezogene subjektive Bewertungen und 
Wahrnehmungen – neben globalen Fragen zum Wohlbefinden. Für das Jahr 2001 
werden die Makrodaten aus der BBR-Datenbank mit den Umfragedaten verknüpft. 
Wir können damit zum Beispiel prüfen, ob Unterschiede im regional vorgegebenen 
Lebensstandard auch in unterschiedlichen Graden des individuellen Wohlbefindens 
zum Ausdruck kommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 1: Typologie ländlicher Kreise 
 
(Datenbasis: Programm Inkar 2003; BBR; eigene Berechnungen) 
 
Stabile Bevölkerung, schwache 
Wirtschaft 
Schrumpfend, schwache Wirtschaft 
Ost
Randlage, Bevölkerungsabnahme 
und schwache Wirtschaft 
Bevölkerungszuwachs und 
hohe Wirtschaftskraft 
Höchste Wirtschaftskraft 
West
846 P L E N U M X I I I : R E G I O N A L S D I M E N S I O N S O Z I A L E R U N G L E I C H H E I T 
 
Veränderungen der Lebensqualität im zeitlichen Verlauf werden demgegenüber 
durch die BIK-Gemeindeklassifikationen bzw. Boustedt-Regionen abgebildet, da 
eine andere Variable zur Identifikation ländlicher Räume nicht zur Verfügung steht. 
Wir beziehen uns auf den Wohnstandard, und die »allgemeine Lebenszufriedenheit« 
repräsentiert das subjektive Wohlbefinden. Wir gehen davon aus, dass Kompensationseffekte 
sowie Vergleichsprozesse das subjektive Wohlbefinden beeinflussen, so 
dass das Niveau in ländlichen Regionen nicht wesentlich unter dem in verstädterten 
Räumen liegt. 
Schließlich werden wir auf der Basis des European Social Survey von 2002/03 
die regional bedingten Differenzierungen von Zufriedenheiten mit den 
entsprechenden Mustern in anderen europäischen Ländern vergleichen. Regionale 
Ungleichheiten der subjektiven Dimension können somit in den europäischen 
Kontext eingeordnet werden (zu objektiven regionalen Disparitäten vgl. Heidenreich 
2003; Irmen/Bach 1996; Stiens 2003). 
Im ersten Arbeitsschritt der empirisch orientierten Bestandsaufnahme wird nun 
eine systematische Einordnung der ermittelten ländlichen Kreise entsprechend ihrer 
Lebensbedingungen und Problemkonstellationen vorgenommen. Dabei werden 
Indikatoren aus den Dimensionen Wirtschaftskraft, Bevölkerung und Migration 
sowie Infrastrukturausstattung verwendet. Da der demografische Wandel die Auseinanderentwicklung 
der Regionen verstärkt, sind neben wirtschaftlichen Indikatoren 
Informationen über relevante Bevölkerungsbewegungen zur Einschätzung des 
jeweiligen regionalen Potenzials wichtig. Mit der Bevölkerungszahl und dem Bevölkerungsaufbau 
gehen zudem bestimmte Anforderungen an die Infrastruktur einher. 
Die Einordnung bzw. Klassifizierung der Kreise wird technisch gesehen über die 
Berechnung von Hauptkomponenten- und Clusteranalysen vorgenommen.3 Das 
erste Ergebnis der Analysen macht deutlich, dass die Kreise strikt nach West- und 
Ostdeutschland getrennt werden. Dies bedeutet, dass sich die wirtschaftliche und 
demografische Situation in beiden Landesteilen klar voneinander unterscheidet und 
infolgedessen unterschiedliche Handlungsstrategien erfordert. Insgesamt lassen sich 
ausgehend von den beschriebenen Indikatoren im Westen drei und in Ostdeutschland 
zwei typische regionale Gruppen voneinander unterscheiden (vgl. Abb. 1 und 
Übersicht 1). 
—————— 
 3 Programm SPSS; varimax-Rotation, Eigenwert >1; iterative Clusteranalysen auf Basis von Faktorwerten. 

 S P E L L E R B E R G / H U S C H K A / H A B I C H : A N G L E I C H U N G U N D P O L A R I S I E R U N G 847 
 
Zu Westdeutschland: 
Eine relativ kleine erste Gruppe privilegierter ländlicher Kreise (n=15) zeichnet sich 
durch positive Werte beim Bruttoinlandsprodukt pro Beschäftigtem, der Bruttowertschöpfung, 
dem Einkommen und der sozialen Infrastruktur ab (dunkle Farbe). 
Sie erreichen dabei nicht die Durchschnittswerte für die alten Länder insgesamt. 62 
Prozent der Beschäftigten sind im dritten Sektor beschäftigt. Die Fertilitätsrate und 
auch die Lebenserwartung der Bewohner liegen über dem Durchschnitt. Es handelt 
sich um eher dichter bewohnte Kreise (112 Einwohner/qkm) mit einem Ausländeranteil 
von 5,7 Prozent. 30 Prozent der Bevölkerung wohnen allein. Diese 15 privilegierten 
ländlichen Kreise sind regional sehr weit gestreut. Beispiele sind: Bad TölzWolfratshausen, 
Hersfeld-Rotenburg, Main-Tauber, Miesbach, Mühldorf am Inn, 
der Schwalm-Eder-Kreis oder Traunstein. Es handelt sich um Kreise in günstiger 
Lage in der Nähe von Städten oder um touristisch interessante Orte. 
Die zweite westdeutsche Gruppe von Kreisen (n=37) zeichnet sich vor allem durch 
dynamische Bevölkerungsbewegungen aus. Die Geburtenraten sind hoch, entsprechend 
auch die Haushaltsgrößen, viele Familien sind zugewandert, auch das natürliche 
Bevölkerungssaldo liegt im positiven Bereich, das Bevölkerungswachstum in 
den 1990er Jahren betrug durchschnittlich 12 Prozent. Auszubildende bzw. Arbeitsplatzsuchende 
wandern jedoch häufiger ab. Industriearbeitsplätze (49 Prozent) 
und Beschäftigte mit niedriger Qualifikation sind häufiger anzutreffen. Der Anteil 
der Sozialhilfeempfänger liegt mit 1,4 Prozent weit unter dem Durchschnitt. Die 
Wirtschaftskraft liegt nur leicht unter dem Niveau der erstgenannten Gruppe. Diese 
Kreise liegen vergleichsweise nah an Städten. Das sind zum Beispiel Alb-Donau, 
Biberach, Dillingen, Donau-Ries, Hohenlohe oder Neckar-Odenwald. 
Die dritte Gruppe umfasst die schwächsten westdeutschen Kreise (n=31). Sie sind 
dünner besiedelt als die zuvor beschriebenen und von Städten weiter entfernt 
(96 Einwohner/qkm). Zur nächsten Autobahn werden im Schnitt 23 Minuten benötigt. 
Die Bevölkerungszunahme liegt nur halb so hoch wie bei der zweiten 
Gruppe. Der Anteil Alleinwohnender beträgt wie in der ersten Gruppe 30 Prozent. 
Die Wanderungssalden für junge Erwachsene liegen deutlich im negativen Bereich. 
Der Anteil Älterer (18 Prozent) und die Abhängigenquote für Ältere (28 Prozent) 
liegen im Vergleich sehr hoch. Der durchschnittliche Lohn liegt am Ende der westdeutschen 
Skala (2.400 €) und auch 100 Euro unter dem gesamtdeutschen Durchschnitt. 
Entsprechend liegen auch das BIP, die Bruttowertschöpfung und die Steuereinnahmen 
weit unter den üblichen westdeutschen Werten. Die Arbeitslosenquote 
liegt bei immerhin 8,2 Prozent, eine hohe Rate für westdeutsche ländliche 
Kreise. Die verfügbare Wohnfläche ist dagegen sehr hoch, bei durchschnittlich 45 
qm pro Person. Hier sind zum Beispiel Bernkastel-Wittlich, Cham oder Wittmund 
zu nennen. Strukturschwache, periphere Regionen, zum Beispiel in der Eifel oder 
848 P L E N U M X I I I : R E G I O N A L S D I M E N S I O N S O Z I A L E R U N G L E I C H H E I T 
 
im Norden entlang der ehemaligen deutsch-deutschen Grenze, kennzeichnen diese 
Gruppe. 
 
Westdeutsche Kreise 
Cluster 1: 
Unproblematische Kreise 
mit hoher Wirtschaftskraft 
Cluster 2: 
Unproblematische Kreise 
mit hoher Bevölkerungsdynamik 

Cluster 3: 
Problematische, periphere 
Kreise 
Bad Tölz-Wolfratshausen Alb-Donau-Kreis Bad Kissingen 
Celle Amberg-Sulzbach Bernkastel-Wittlich 
Deggendorf Ansbach Birkenfeld 
Diepholz Bayreuth Bitburg-Prüm 
Garmisch-Patenkirchen Biberach Cham 
Hersfeld-Rotenburg Cloppenburg Cochem-Zell 
Landsberg a. Lech Dillingen a.d. Donau Cuxhaven 
Main-Tauber-Kreis Dingolfing-Landau Daun 
Miesbach Donau-Ries Dithmarschen 
Mühldorf a. Inn Donnersbergkreis Freyung-Grafenau 
Rendsburg-Eckenförde Eichstätt Hof 
Schleswig-Flensburg Emsland Höxter 
Schwalm-Eder-Kreis Erding Kronach 
Traunstein Gifhorn Kulmbach 
Uelzen Grafschaft Bentheim Lüchow-Dannenberg 
 Haßberge Nordfriesland 
 Hohenlohekreis Northeim 
 Kelheim Oberallgäu 
 Landshut Ostallgäu 
 Neckar-Odenwald-Kreis Regen 
 Neuburg-Schrobenhausen Rhein-Hunsrück-Kreis 
 Neumark i.d. Opf. Rhön-Grabfeld 
 Neustadt a.d. Aisch Rottal-Inn 
 Neustadt a.d. Waldnaab Soltau-Fallingbostel 
 Oldenburg Vogelsbergkreis 
 Passau Waldeck-Frankenberg 
 Rotenburg (Wümme) Weißenburg-Gunzenhausen 
 Roth Werra-Meißner-Kreis 
 Schwäbisch Hall Wesermarsch 
 Schwandorf Wittmund 
 Schweinfurt 
 Sigmaringen 
 Straubing-Bogen 
 Südwestpfalz 
 Tirschenreuth 
 Trier-Saarburg 
 Unterallgäu 
 
 S P E L L E R B E R G / H U S C H K A / H A B I C H : A N G L E I C H U N G U N D P O L A R I S I E R U N G 849 
 
Ostdeutsche Kreise 
Cluster 4: 
Sehr problematische, periphere Kreise 
Cluster 5: 
Zentrennahe, problematische Kreise 
 
Altmarkkreis Salzwedel Anhalt-Zerbst 
Demmin Bad Doberan 
Elbe-Elster Bördekreis 
Güstrow Dahme-Spreewald 
Halberstadt Eichsfeld 
Kyffhäuserkreis Hildburghausen 
Ludwigslust Jerichower Land 
Niederschles. Oberlausitzkreis Kamenz 
Nordhausen Märkisch Oderland 
Nordwestmecklenburg Mecklenburg-Strelitz 
Oder-Spree Müritz 
Ostprignitz-Ruppin Nordvorpommern 
Ostvorpommern Ohre-Kreis 
Prignitz Parchim 
Rügen Potsdam-Mittelmark 
Saalfeld-Rudolstadt Saale-Holzland-Kreis 
Sangerhausen Saale-Orla-Kreis 
Stendal Saalkreis 
Torgau-Oschatz Schmalkalden-Meiningen 
Uckermark Sömmerda 
Uecker-Randow Teltow-Fläming 
Unstrut-Hainich-Kreis Wartburgkreis 
Wittenberg Weimarer Land 
 
 
Übersicht 1: Typologie ländlicher Kreise 
 
(Datenbasis: BBR 2001 (Inkar); eigene Berechnung) 
Zu Ostdeutschland: 
Hier sind zwei gleich große Typen von Kreisen nach ihrer Problemdichte zu unterscheiden 
(jeweils n = 23). 
Die erste Gruppe ist mit 75 Personen pro qkm am dünnsten besiedelt und zudem 
von negativen Bevölkerungssalden betroffen. Die Kreise haben in den 1990er Jahren 
im Schnitt 7,5 Prozent ihrer Bevölkerung verloren, das Maximum liegt bei 14 
Prozent. Der Rückgang ist sowohl auf die natürliche Bevölkerungsbewegung als 
auch auf Ausbildungs- und Arbeitsplatzmigration zurückzuführen. Die mittlere 
850 P L E N U M X I I I : R E G I O N A L S D I M E N S I O N S O Z I A L E R U N G L E I C H H E I T 
 
Lebenserwartung liegt bei nur 72 Jahren für Männer, also sechs Jahre unter dem 
Durchschnitt, bei Frauen ist der Abstand nicht so stark ausgeprägt (79,6 Jahre). Der 
Anteil der unter 6-Jährigen liegt nur noch bei 4 Prozent. Die Wirtschaftskraft ist 
niedrig und die Arbeitslosigkeit hoch (20 Prozent, maximal 26 Prozent), vor allem 
bei Jüngeren. Entsprechend bewegen sich die Pendlerströme auf hohem Niveau. 5,9 
Prozent der Beschäftigten sind im primären und 63 Prozent im tertiären Sektor 
beschäftigt. Der durchschnittliche Lohn liegt mit 2.000 Euro brutto 700 Euro unter 
dem westdeutschen und 200 Euro unter dem ostdeutschen Mittelwert. 25 Minuten 
werden bis zur nächsten Autobahn benötigt. Beispielhaft seien Demmin, Nordwestmecklenburg, 
Sangerhausen, Stendal oder der Unstrut-Hainich-Kreis genannt. 
Die zweite ostdeutsche Gruppe weist demgegenüber eine positive Bevölkerungsentwicklung 
auf – allerdings bei einer sehr niedrigen Geburtenrate von nur 1,16. Die 
Kreise weisen eine deutlich größere Zentrennähe aus. Familien und Rentner sind in 
beachtlichem Ausmaße zugezogen, so dass die Bevölkerungsentwicklung in den 
neunziger Jahren mit knapp 3 Prozent noch im positiven Bereich lag. Junge Erwachsene 
ziehen zwar zu erheblichen Anteilen weg, jedoch nicht in solchem Ausmaß 
wie in der anderen ostdeutschen Kreisgruppe. Die Rate sowohl von Einpendlern 
als auch an Auspendlern ist ebenfalls höher. Es gibt noch einen Anteil von 36 
Prozent in der Industrie Beschäftigte und die Arbeitslosenrate liegt bei 17 Prozent. 
Die Wirtschaftskraft liegt kaum über der zuvor beschriebenen Gruppe von Kreisen. 
Wirtschaftshilfen gibt es in größerem Umfang (1.860 € je Einwohner 1990 bis 
2000). Die Versorgung mit Ärzten, VHS-Kursen oder Psychotherapien liegt demgegenüber 
weit unter dem Durchschnitt. Hier finden sich zum Beispiel der Bördekreis, 
Dahme-Spreewald, Jerichower Land oder der Saalkreis. 
Zusammenfassend kann gesagt werden, dass sich in Deutschland beachtenswerte 
spezifische kleinräumige Problemlagen feststellen lassen, die sich zum Teil in größere 
Gebilde gleichartiger Problemkonstellationen bündeln lassen (der Norden 
Ostdeutschlands ohne Küstenregion oder Hunsrück/Eifel im Südwesten). Der 
Ausschnitt »ländliche Kreise« allein zeigt, dass sie sich teilweise weniger nach der 
Wirtschaftskraft, sondern eher nach dem Bevölkerungspotenzial und der Infrastruktur 
unterscheiden. In ostdeutschen ländlichen Kreisen sind die Probleme deutlich 
zugespitzter und anders gelagert als in Westdeutschland: Eine Annäherung der 
Lebensbedingungen ist darauf bezogen nicht erkennbar. Die Einteilung in zwei 
Gruppen vollzieht sich nicht so sehr entlang ihrer ökonomischen Lage, die gleichermaßen 
desolat ist, als nach dem Bevölkerungspotenzial und der Infrastrukturausstattung. 
Die hier betrachteten ostdeutschen Kreise reichen nicht an die 
schwächsten im Westen heran, und ihre Probleme sind durch den Bevölkerungsverlust 
anders gelagert als in den alten Ländern. 
Entsprechend der heterogenen Situation sind unterschiedliche Handlungsstrategien 
für die Aufrechterhaltung oder auch Rückgewinnung von Lebensqualität von 
S P E L L E R B E R G / H U S C H K A / H A B I C H : A N G L E I C H U N G U N D P O L A R I S I E R U N G 851 
 
nöten. Wirtschaftliche Hilfen und Infrastrukturleistungen stehen in der Diskussion, 
sie ganz in Frage zu stellen, wäre ein weiteres negatives Signal. Ihr zielgenauer Einsatz 
ist dabei notwendig, um weitere Abwärtsspiralen zu vermeiden. 
Subjektives Wohlbefinden 
Wir haben in einem nächsten Arbeitsschritt die Daten des BBR mit den Daten des 
Wohlfahrtssurvey 2001 kombiniert, um die subjektive Ebene in die Betrachtung 
aufzunehmen. Ausgangspunkt ist somit die Frage nach dem Kontexteinfluss der 
regionalen Lebensbedingungen auf das subjektive Wohlbefinden. Im Wohlfahrtssurvey 
werden neben Informationen zu objektiven Lebensbedingungen und Lebensstandard 
auch Fragen zum individuellen Wohlbefinden und Bewertungen, also 
Aspekte der wahrgenommenen Lebensqualität, erhoben. Die Vermutung, dass die 
Bewohner ländlicher Regionen nicht nur über schlechtere objektive Lebensbedingungen 
verfügen, sondern deshalb auch ein geringeres Wohlbefinden aufweisen, 
muss zunächst revidiert werden. Im Hinblick auf die wahrgenommene Lebensqualität, 
das heißt bei Anomiesymptomen, Glücklichsein, Ausgeschlossenheitsgefühlen 
oder Zufriedenheitswerten existieren in Westdeutschland kaum Unterschiede zwischen 
den Bürger/innen ländlicher und nichtländlicher Kreise.4 Die Diskrepanzen 
zwischen Stadt und Land sind beim Wohlbefinden nicht so stark ausgeprägt wie 
man aus den Befunden der Makroindikatoren ableiten würde. Andere Lebensbereiche, 
die positiv bewertet werden, wie Familie, Freizeit oder Gesundheit, bilden 
offensichtlich, ebenso wie Vergleiche mit Bezugsgruppen und Anpassungsprozesse, 
ein Gegengewicht zum unterdurchschnittlichen Lebensstandard. Aus der Sozialindikatorenforschung 
ist bekannt, dass für das persönliche Glück wie auch für die 
allgemeine Lebenszufriedenheit die Gesundheit und soziale Beziehungen eine weitaus 
größere Rolle als Einkommen und Wohlstand spielen (vgl. Glatzer 2001; Noll 
1997; Zapf/Habich 1996). 
—————— 
 4 Signifikante Unterschiede mit schlechteren Werten für die Bewohner/innen ländlicher Kreise zeigen 
sich bei folgenden Zufriedenheitswerten (auf einer Skala von 0–10): Zufriedenheit mit dem Einkommen: 
6,2 zu 6,5; mit der Gesundheit: 6,9 zu 7,2; mit der Sozialen Sicherheit: 5,6 zu 6,1 und mit dem 
Leben: 7,1 zu 7,3. 
852 P L E N U M X I I I : R E G I O N A L S D I M E N S I O N S O Z I A L E R U N G L E I C H H E I T 
 
3. Zeitliche Perspektive 
Nicht nur in der öffentlichen Debatte wird von einer fortschreitenden Auseinanderentwicklung 
von Regionen ausgegangen, die in erster Linie zwischen West- und 
Ostdeutschland verläuft, aber auch Trends zwischen Nord nach Süd oder zwischen 
zentralen und peripheren Lagen bezeichnet. Ein wesentliches Unterscheidungsmerkmal 
ist jedoch auch das zwischen Kernstädten und Umlandgemeinden, das die 
Suburbanisierung abbildet. Abbildung 2 zeigt, dass sich in Westdeutschland bereits 
seit Mitte der siebziger Jahre die Anteile der Beschäftigten je nach Entfernung vom 
Verdichtungsraum stetig auseinander entwickeln. 
Insgesamt hat sich in Westdeutschland der Anteil der Erwerbstätigen in den letzten 
zweieinhalb Jahrzehnten zugunsten des Umlandes und zum Nachteil der Stadtzentren 
entwickelt. So stieg die Erwerbstätigkeit im Umland von Städten in der Zeit von 
1976 bis 2001 um etwa 13 Prozentpunkte, während im gleichen Zeitraum in den 
Verdichtungszentren eben dieser Wert als Verlust erkennbar wird. In den Prognosen 
ab 2001 wird diese Tendenz noch weiter fortgesetzt. Sowohl die peripheren 
Regionen als auch die gering verdichteten Regionen gewinnen durchweg leicht an 
Erwerbstätigen (4,5 Prozent bzw. 3 Prozent im Jahr 2001), diese Werte bleiben 
auch in den Prognosen ab 2001 konstant. Die Verdichtungsräume insgesamt verlieren 
stetig an Erwerbstätigen (ca. minus 2,5 Prozent im Durchschnitt). Somit wird 
deutlich, dass eine neue Stärkung der Verdichtungsräume nicht zu erwarten ist, die 
Dekonzentration wird in Westdeutschland weitergehen. 
In Ostdeutschland ist es umgekehrt, hier wird ein weiterer Rückgang an Beschäftigten 
erwartet, vor allem in den ländlichen Regionen. Somit ist von einer 
weiteren Ausdünnung auszugehen – also eher eine Stadt-Land-Polarisierung. 
Auf anderen Feldern der objektiven Lebensbedingungen sind im Gegensatz 
hierzu jedoch auch Fortschritte zu beobachten, zum Beispiel bei den Wohnverhältnissen 
auf der Datenbasis der Wohlfahrtssurveys. Das Vorhandensein einer Zentralheizung 
ist ein Indikator zur Beschreibung der Wohnqualität auf den Dörfern und 
in den Klein-, Mittel- und Großstädten. Es wird deutlich, dass sich die gravierenden 
Unterschiede, die noch 1993 zwischen Ost- und Westdeutschland existierten, in den 
folgenden Jahren rapide verringerten und im Jahr 2001 nur noch geringe Differenzen 
erkennbar sind. Im Jahre 1993 waren in Ostdeutschland noch 53 Prozent der 
Wohnungen auf Dörfern nicht mit einer Zentralheizung ausgestattet; dieser Anteil 
schrumpft innerhalb von acht Jahren auf 4 Prozent. Obgleich sich die objektiven 
Lebensbedingungen im zentralen Lebensbereich Erwerbstätigkeit drastisch verschlechtert 
haben, sind bei den Wohnverhältnissen deutliche Verbesserungen zu 
erkennen. Wie wirkt sich dies nun aus auf die individuelle Bewertung der allgemeinen 
Lebensumstände? Sind die Einwohner ländlicher Räume unzufriedener als 
Menschen in verstädterten Räumen? 
 S P E L L E R B E R G / H U S C H K A / H A B I C H : A N G L E I C H U N G U N D P O L A R I S I E R U N G 853 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 2: Veränderung der Erwerbstätigkeit im Vergleich zum Bundesdurchschnitt. Westdeutschland 

 
(Quelle: Bade 2004; Informationen zur Raumentwicklung, H. 3/4, S. 173) 
 
Tendenziell kann man feststellen, dass die Lebenszufriedenheit in Ostdeutschland 
entsprechend des geringeren Lebensstandards im Beobachtungszeitraum unterhalb 
des westdeutschen Niveaus liegt. In Westdeutschland wird nach der Wiedervereinigung 
ein Höchststand erkennbar (durchschnittlicher Anstieg um 0,5 von 1984 auf 
rund 8,8 im Jahr 1993), aber dieser Wert fällt in den folgenden fünf Jahren hinter 
den Wert von 1984 zurück und sinkt noch einmal leicht in 2001. In Ostdeutsch land 
ist ebenfalls ein Rückgang der Zufriedenheit wahrnehmbar, dieser zieht sich stetig 
bis ins Jahr 2001 fort und liegt nun etwa um einen Skalenpunkt niedriger als noch 
1993. Zugleich kann festgestellt werden, dass zwischen den unterschiedlichen Gemeindetypen 
lediglich ein geringer Unterschied in der Lebenszufriedenheit erkennbar 
wird. Mit Ausnahme der positiven Werte in ostdeutschen Kleinstädten im Jahr 
2001 gibt es keine beachtenswerten Differenzen. Der große Unterschied ist weiterhin 
derjenige zwischen West- und Ostdeutschland. 
-15
-10
- 5
0
 5
10
15 %
1976 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010
Verdichtungsumland
Periphere Regionen
Gering verdichtete
Regionen
Verdichtungsräume
insgesamt
Verdichtungszentren
854 P L E N U M X I I I : R E G I O N A L S D I M E N S I O N S O Z I A L E R U N G L E I C H H E I T 
 
 
Abbildung 3: Wohnbedingungen in städtischen und ländlichen Orten 
 
(Quelle: Wohlfahrtssurveys, kumulierter Datensatz, eigene Berechnungen) 
Abbildung 4: Allgemeine Lebenszufriedenheit nach Ost/West, Gemeindetyp und Jahr 
 
(Quelle: Wohlfahrtssurveys, kumulierter Datensatz, eigene Berechnungen) 
Keine Zentralheizung
0
10
20
30
40
50
60
1978 1988 1933-W 1998-W 2001-W 1993-O 1998-O 2001-O
%
Dorf Kleinstadt Mittelstadt Großstadt Insgesamt
 
5
5,5 
6
6,5 
7 
7,5 
8 
8,5 
9 
9,5 
1978-W 1984-W 1933-W 1993-O 1998-W 1998-O 2001-W 2001-O 
Mittelwerte (Skala 0-10) 
Dorf MittelstadtKleinstadt InsgesamtGroßstadt
 S P E L L E R B E R G / H U S C H K A / H A B I C H : A N G L E I C H U N G U N D P O L A R I S I E R U N G 855 
 
4. Regionale Disparitäten im europäischen Vergleich 
Die Europäische Union ist im internationalen Vergleich eine privilegierte geopolitische 
Gemeinschaft, die sich durch überaus positive ökonomische Verhältnisse und 
dadurch auch durch einen hohen Lebensstandard für seine Bürger auszeichnet. 
Dennoch sollte man nicht aus den Augen verlieren, dass die EU kein homogenes 
Gebilde ist, sondern beispielsweise durch erhebliche Differenzen in den Lebensbedingungen 
zwischen den Mitgliedsländern charakterisiert ist. Diese Unterschiede 
sind insofern auch historisch-strukturell bedingt, da bereits die ehemals autonomen 
Nationalstaaten unterschiedliche ökonomische Niveaus und unterschiedliche Levels 
von Lebensqualität aufwiesen. In Bezug auf die Osterweiterung der EU wird diese 
gewachsene Heterogenität vermehrt diskutiert (vgl. unter anderen Heidenreich 
2003; Zapf/Delhey 2002). Auf Dauer kann die EU aber nur dann erfolgreich 
bestehen, wenn ihre Integrationsleistungen fruchtbar sind und ein ausreichendes 
Maß an Kohärenz erreicht wird. 
 
 Zufriedenheit 
mit dem Leben 
 
 
 
0-10 
Zufriedenheit 
mit der wirtschaftl. 
Lage 
des Landes 
 
0-10 
Glück 
 
 
 
 
0-10 
Einschätzung 
der finanziellen 
Lage des 
Haushaltes 
 
Prozent positiver 
zu negativer 
Antworten 

Alte Bundesländer 
Ländliche Regionen 7.2 2.9 7.5 90.7 
Urbane Zentren 7.1 3.2 7.3 85.4 
Differenz in Westdeutschland 0.1 -0.3 0.2 5.3 Prozent 
Anzahl europäischer Länder 
im ESS mit größeren 
Differenzen 
9 
 
3 8 + D(O) 11 + D(O) 
 
Neue Bundesländer 
Ländliche Regionen 6.6 2.6 7.1 83.7 
Urbane Zentren 6.3 2.6 6.7 77.2 
Differenz in Ostdeutschland 0.3 0.0 0.4 6.4 Prozent 
Anzahl europäischer Länder 
im ESS mit größeren 
Differenzen 
3 18 + D(W) 
 
2 7 
 
Ost – West – Abstand 
(Zentren) 
Ost – West – Abstand (Land) 
0.8 
0.6 
0.6 
0.3 
0.6 
0.4 
8.2 
7.0 
 
Tabelle 1: Wohlbefinden in ländlichen Räumen und urbanen Zentren Europas 
 
(Daten: European Social Survey 2002/03, eigene Berechnungen) 
856 P L E N U M X I I I : R E G I O N A L S D I M E N S I O N S O Z I A L E R U N G L E I C H H E I T 
 
Dabei besteht Einigkeit darüber, dass auf der Ebene ökonomischer und weiterer 
objektiver Dimensionen ein erhebliches Maß an regionaler Differenz innerhalb der 
Länder vorhanden ist. Im Hinblick auf die zeitliche Entwicklung kann man von 
einer weiter gehenden Divergenz der regionalen Lebensumstände ausgehen, wenngleich 
sich die Mitgliedsstaaten teilweise durchschnittlich annähern. Ohne durchaus 
vorhandene Erfolge in der Regionalförderpolitik zu verneinen, muss man eine zunehmende 
interregionale Polarisierung konstatieren. 
An dieser Stelle soll darauf bezogen eine besondere Perspektive eingenommen 
werden: jene der subjektiven Bewertung der Lebensumstände durch die Bürger 
selbst. Martin Heidenreich (2003) stellt die wichtige Frage, wann Differenzen zu 
Problemen werden und beantwortet diese in Anlehnung an Peter M. Blau (1977): 
Von Ungleichheit kann man demnach nur sprechen, wenn die Menschen dies auch 
so wahrnehmen, sich also mit relevanten Vergleichsgruppen auf einer Skala messen. 
Wir wollen versuchen, diese Idee im europäischen Vergleich näher zu beleuchten. 
Als Datenbasis dient der European Social Survey 2002/03. In diesem werden in 
sieben inhaltlichen Schwerpunkten Meinungen und Einstellungen der Bürger in 22 
Ländern repräsentativ erfragt. Für unsere Zwecke soll eine grobe Gegenüberstellung 
zwischen Bewohnern in »großen Städten und deren Vororten« und jenen in 
»ländlichen Dörfern und bäuerlichen Kleinstsiedlungen« genügen. Damit stellen die 
Vergleichsgrößen strukturell determinierte Gebilde dar, deren geografische Verortung 
innerhalb eines Landes breit streuen kann. 
Vier relevante Indikatoren gehen in unsere europäische Vergleichsanalyse ein: 
Die Zufriedenheit mit der wirtschaftlichen Situation im Lande und die Einschätzung 
der finanziellen Lage des eigenen Haushaltes repräsentieren Bewertungen des 
objektiven Lebensstandards. Die allgemeine Lebenszufriedenheit und das individuelle 
Glücksempfinden sind Globalmaße des subjektiven Wohlbefindens. 
Zunächst steht die Situation in Deutschland im Vordergrund. Dabei stellen wir 
in beiden Landesteilen den uns interessierenden ländlichen Regionen urbane Zentren 
gegenüber; wir betrachten gewissermaßen zwei Extrempositionen. Dazu weisen 
wir für die ausgewählten Indikatoren den Abstand zwischen urbanen Zentren und 
ländlichen Regionen aus. Ist der Differenzwert beispielsweise null, so bedeutet dies, 
dass die Menschen in den ländlichen Regionen ihre Lebensqualität genauso 
einschätzen wie die Personen in urbanen Zentren. 
In den neuen Bundesländern ist man in den ländlichen Regionen und urbanen 
Zentren unzufriedener als in den alten Ländern, und nur ein vergleichsweise kleiner 
Teil der Personen kommt mit seinem Haushaltseinkommen sehr gut aus. Unsere 
regionale Gegenüberstellung macht sogar darauf aufmerksam, dass die Lage in den 
ländlichen Regionen immerhin positiver als in den Zentren bewertet wird. Was 
darüber hinaus auffällt, ist die große Zahl von anderen europäischen Ländern, in 
denen regionale Differenzen größer ausfallen. Zwischen zwei und drei von elf Län 
S P E L L E R B E R G / H U S C H K A / H A B I C H : A N G L E I C H U N G U N D P O L A R I S I E R U N G 857 
 
dern (die im ESS vorhanden sind)5 weisen größere Unterschiede auf als die alten 
Bundesländer. Verwendet man Ostdeutschland als Bezug, sind es zwischen zwei 
und 18 Länder. 
Wie sind nun regionale Differenzen der Lebensqualität in Deutschland vor dem 
Vergleichshintergrund Europa zu bewerten? Wie viel Ungleichheit findet man also 
in anderen europäischen Ländern? Geht es den Menschen in den Zentren oder in 
den ländlichen Regionen besser? Gibt es Ländergruppen mit ausgeprägten regionalen 
Differenzen? 
Die folgende Tabelle soll diese Fragen beantworten. Auch hier interessieren 
wieder vor allem die Größe der Abstände zwischen Stadt und Land in europäischen 
Ländern, und diese werden mit den Ungleichheitsniveaus in Gesamtdeutschland 
verglichen. Regionale Differenzen können unterschiedlich stark ausgeprägt sein. 
Gibt es keine, so sind diese Länder als Neutral markiert. Je kräftiger ein Farbton 
auf der vertikal verlaufenden Skala, desto größer sind regionale Unterschiede 
innerhalb der betrachteten Länder. Die Rangfolge der Länder kann, ausgehend vom 
Wert Null (neutral – ohne Markierung durch einen Balken) nach oben und nach 
unten gelesen werden. Je weiter oben in der Tabelle ein Land steht, desto größer 
sind die Stadt-Land-Differenzen. Nach »oben« bedeutet aber auch, dass Bewertungen 
in ländlichen Regionen signifikant positiver sind als in urbanen Zentren. Die 
Differenzen, die sich in der Tabelle nach unten von Null unterscheiden, geben an, 
um wie viel schlechter die Lebensqualität in ländlichen Regionen im Vergleich zu 
Städten bewertet wird. 
Die Spannweite der gefundenen regionalen Differenzen beträgt bei den Zufriedenheiten 
(auf der 0–10 Skala) zwischen 1.2 Skalenpunkten und 0.8 Skalenpunkten. 
Im Vergleich zu Deutschland treten in einigen europäischen Ländern deutlich größere 
Differenzen auf. Dennoch sind regionale Ungleichheiten in der Bundesrepublik 
ein nicht zu unterschätzendes Problem. Lediglich beim Indikator »Lebenszufriedenheit« 
liegt Deutschland im Mittelfeld der Länder, in denen keine bis geringe 
Stadt-Land-Unterschiede zu beobachten sind. Die Wirtschaftslage wird dagegen in 
ländlichen Gebieten schlechter eingeschätzt. Und mit seinem Haushaltseinkommen 
kann man offenbar in ländlichen Gebieten besser zurechtkommen als in den urbanen 
Zentren. Insgesamt ist auffällig, dass bei drei der vier Indikatoren viele Länder 
deutlich größere regionale Differenzen aufweisen als Deutschland, wobei die Lebensqualität 
in ländlichen Regionen mehrheitlich höher eingeschätzt wird. Bei den 
Bewertungen der Wirtschaftslage des Landes und des eigenen finanziellen Auskommens 
der Haushalte ist man dagegen in zahlreichen Ländern in urbanen Zentren 
positiver eingestellt. Es gibt also kein generelles Muster zu Ungunsten der 
schwach besiedelten Regionen. Offensichtlich wägt man Nachteile auf dem Lande- 
—————— 
 5 Für weitere Informationen zum European Social Survey: http://www.europeansocialsurvey.org/ 
858 P L E N U M X I I I : R E G I O N A L S D I M E N S I O N S O Z I A L E R U N G L E I C H H E I T 
 
 
Tabelle 2: Abstand zwischen ländlichen Räumen und urbanen Zentren europäischer Länder beim 
Wohlbefinden 
 
(Daten: European Social Survey 2002/03, eigene Berechnungen) 
 
wie etwa vergleichsweise schlechte Infrastruktur und hohe Mobilitätskosten ab und 
verrechnet diese mit Vorteilen wie etwa sauberer Luft, mehr Wohnraum, mehr 
Zugang zur Natur oder die Bewertungen sind vergleichsweise unabhängig von den 
räumlichen Verhältnissen, wie zum Beispiel die der sozialen Integration und des 
Privatlebens. Abschließend soll geklärt werden, ob es Länder mit besonders hohen 
regionalen Differenzen gibt. Ungarn und überraschenderweise die Niederlande 
Zufrieden-
heit mit dem 
Leben 
Zufrieden-
heit mit der 
wirtschaftl. 
Lage des 
Landes 
Glück Einschätzung 
der 
finanziellen 
Lage des 
Haushaltes 
Differenzen der Mittelwerte 
(Skala 0 – 10) 
Diff. des Anteils positiver vs. 
negativer Bewertungen (Prozent) 
Bedingungen in ländlichen 
Gebieten deutlich besser 
bewertet (mehr als 0,3 
Skalenpunkte oder 3 
Prozent der Befragten) 
 AT GB 
NL 
NO IE BE 
PT NL AT GB DK 
IL IE NL 
DE 
LU AT BE 
IL DE 
DK 
Bedingungen in ländlichen 
Gebieten etwas besser 
bewertet als in urbanen 
Zentren 
 
 
DE DK FR 
SI PL CH IL 
IT 
BE DK 
ES IT 
GR CH FR 
ES CZ IT 
BE NO 
CH GB NL 
NO FI SE 
IT 
Neutral: keine regionalen 
Differenzen zwischen 
ländlichen Gebieten und 
urbanen Zentren 
 CZ ES SE 
FI 
PL IL 
SE 
PL SE FI SI 
Bedingungen in ländlichen 
Gebieten etwas schlechter 
bewertet als in urbanen 
Zentren 
 PT LU GR GR FI AT 
GB CH 
LU ES IE 
Bedingungen in ländlichen 
Gebieten deutlich schlechter 
bewertet (mehr als 0,3 
Skalenpunkte oder 3 
Prozent der Befragten) 
 HU FR SI NO 
DE IE HU 
CZ LU 
PT HU SI FR CZ PL 
GR PT HU 
 S P E L L E R B E R G / H U S C H K A / H A B I C H : A N G L E I C H U N G U N D P O L A R I S I E R U N G 859 
 
befinden sich bei allen Indikatoren in der jeweiligen Gruppe der vergleichsweise 
hohen Regionaldifferenzen, wenn auch mit jeweils gegensätzlichen Einschätzungen. 
Auch Österreich zeichnet sich durch relativ große Ungleichheit aus. Die skandinavischen 
Länder weisen dagegen ausgewogene Lebensqualitätslevels auf. Schweden 
und Finnland finden sich überwiegend im neutralen Bereich minimaler regionaler 
Unterschiede. In Norwegen und Dänemark sind die Differenzen etwas stärker 
ausgeprägt. Auch Polen kann bedingt zu den recht homogenen Ländern gerechnet 
werden. Überraschend an diesem Ergebnis ist die Tatsache, dass es auch flächenmäßig 
große und dünn besiedelte Länder sind, in denen die wahrgenommene Lebensqualität 
in Zentren und auf dem Land gleichermaßen hoch ist. Hier hätte man 
aufgrund großer Entfernungen und damit verbundener hoher Mobilitätskosten eher 
die stärkere Konzentration wirtschaftlichen, kulturellen und gesellschaftlichen Lebens 
in Metropolen mit all den erwartbaren negativen Auswirkungen auf die wahrgenommene 
Lebensqualität der Menschen weitab dieser Zentren erwartet. 
5. Zusammenfassung 
In wirtschaftlicher und demografischer Hinsicht sind ostdeutsche ländliche Regionen 
(und vereinzelte westdeutsche) gefährdet, in eine Abwärtsspirale zu geraten. 
Verschlechterungen treffen dabei zugleich nicht auf alle Lebensbereiche gleichermaßen 
zu, wie das Beispiel Wohnen belegt. Die Lebenschancen in peripheren, 
strukturschwachen Räumen, die zudem von Abwanderung betroffen sind, und 
wirtschaftsstärkeren, zentrennäheren Räumen sind ungleich verteilt. 
Die im Vergleich zu Städten schlechteren objektiven Wirtschaftsdaten spiegeln 
sich dabei nur in einigen Fällen in schlechteren Werten beim subjektiven Wohlbefinden, 
zum Teil werden die Lebensbedingungen auf dem Land besser bewertet als 
in der Stadt. Bisher wenig oder nicht beachtete Einflussgrößen wie Familienleben, 
Umweltqualität, naturverbundenere Freizeitmöglichkeiten, mehr öffentliche Sicherheit 
und niedrigere Lebenshaltungskosten gleichen durchaus vorhandene Nachteile 
aus. Wohlbefinden ist zudem durch Einflussfaktoren geprägt, die unabhängig von 
den regionalen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sind, wie zum Beispiel stabile 
soziale Beziehungen, Gesundheit oder auch die Möglichkeit, am Wunschort wohnen 
zu können. Wie schon bei der Typologie ländlicher Kreise so zeigt sich auch 
beim Wohlbefinden und bei den Zufriedenheiten, dass die größten Unterschiede 
zwischen West- und Ostdeutschland bestehen, die die Stadt- und Land-Differenzen 
überlagern. Die Lebensqualität wird in Ostdeutschland deutlich negativer eingeschätzt 
als im Westen. Die Entwicklungen bei den subjektiven Indikatoren weisen 
dabei in beiden Landesteilen in eine negative Richtung. 
860 P L E N U M X I I I : R E G I O N A L S D I M E N S I O N S O Z I A L E R U N G L E I C H H E I T 
 
Im EU-Vergleich weist Ostdeutschland relativ große Diskrepanzen zwischen städtischen 
und ländlichen Regionen auf. Da zudem zwischen West- und Ostdeutschland 
eine relativ große Diskrepanz feststellbar ist, bedeutet dieses Ergebnis, dass die 
Spanne bei der Lebensqualität in Gesamtdeutschland weit auseinander reicht. Innerhalb 
Deutschlands werden wir mit zunehmender Disparität neu umgehen lernen 
müssen. Fragen der Gleichheitsnormen und politische Folgen regional bestimmter 
sozialer Ungleichheiten bleiben auf der Tagesordnung. 
Für statistische Informationen bedeutet dies, Ergebnisse zumindest auf Ost-WestNiveau 
– besser jedoch tiefer regional gegliedert – auszuweisen, bei Armutsquoten, 
Arbeitslosigkeit, Wohnungsmarkt und Demografie wird dies überdeutlich. 
Da die prognostizierten Unterschiede in der regionalen Wirtschaftsleistung und bei 
der Bevölkerungsentwicklung zwischen West und Ost eher weiter zunehmen, kann 
man mit aller Vorsicht noch von zwei Gesellschaften – vor allem im ländlichen 
Raum – sprechen. Dies ist zwar politisch nicht gewollt und gutgeheißen, die Betrachtung 
von Durchschnittswerten zeigt jedoch, dass man mit Einheitswerten der 
Realität immer weniger gerecht wird. 
Literatur 
Bade, Franz-Josef (2004), »Die regionale Entwicklung der Erwerbstätigkeit bis 2010«, Informationen 
zur Raumentwicklung, H. 3/4, S. 169–186. 
Bertram, Hans/Henning, Marina (1996), »Das katholische Arbeitermädchen vom Lande: Milieus 
und Lebensführung in regionaler Perspektive«, in: Bolder, Axel u.a. (Hg.), Jahrbuch Bildung und 
Arbeit 1996. Die Wiederentdeckung der Ungleichheit, Opladen, S. 229–251. 
Blau, Peter M. (1977), Inequality and Heterogeneity. A Primitive Theory of Social Structure, London. 
Bohler, Karl Friedrich (2005), »Sozialstruktur«, in: Beetz, Stephan/Brauer, Kai/Neu, Claudia (Hg.), 
Handwörterbuch zur ländlichen Gesellschaft in Deutschland, Wiesbaden, S. 225–232. 
Böltken, Ferdinand/Irmen, Eleonore (1997), »Neue siedlungsstrukturelle Regions- und Kreistypen«, 
Mitteilungen und Informationen der BfLR, H. 1, S. 4–5. 
Bundesregierung (2004), Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit, Berlin 
(http://www.bundesregierung.de/Anlage766722). 
Fürst, Dietrich (2001), »Einführung: Stadt und Region«, Deutsche Zeitschrift für Kommunalwissenschaften 
(DfK), H. 2, S. 5–11. 
Glatzer, Wolfgang (2001), »Lebensstandard und Lebensqualität«, in: Schäfers, Bernhard/Zapf, 
Wolfgang (Hg.), Handwörterbuch zur Gesellschaft Deutschlands, Bundeszentrale für politische Bildung, 
Bonn, S. 436–445. 
Heidenreich, Martin (2003), »Territoriale Ungleichheiten in der erweiterten EU«, Kölner Zeitschrift für 
Soziologie und Sozialpsychologie, Jg. 55, H. 1, S. 31–58. 
Henckel, Gerhard (2005), »Dorf und Gemeinde«, in: Beetz, Stephan/Brauer, Kai/Neu, Claudia 
(Hg.), Handwörterbuch zur ländlichen Gesellschaft in Deutschland, Wiesbaden, S. 41–53. 
 S P E L L E R B E R G / H U S C H K A / H A B I C H : A N G L E I C H U N G U N D P O L A R I S I E R U N G 861 
 
Hudson, Ray (1999), »The New Economy of the New Europe: Eradicating Divisions of Creating 
New Forms of Uneven Development?«, in: Hudson, Ray/Williams, Alan M. (Hg.), Divided 
Europe. Society and Territory, London, S. 29–62. 
Huschka, Denis (2002), Entwicklungen der deutschen Lebensqualität – die Bundesländer im Vergleich, Working 
Paper FS III 02–404 der Abteilung Sozialstruktur und Sozialberichterstattung am Wissenschaftszentrum 
Berlin für Sozialforschung, Berlin. 
Irmen, Eleonore/Bach, Antonia (1996), »Typen ländlicher Entwicklung in Deutschland und Europa«, 
Informationen zur Raumentwicklung, H. 11/12, Bonn, S. 713–728. 
Läpple, Dieter (2001), »Stadt und Region in Zeiten der Globalisierung und Digitalisierung«, Deutsche 
Zeitschrift für Kommunalwissenschaften (DfK), H. 2, S. 13–36. 
Matthiesen, Ulf (2004), »Raumpioniere«, in: Oswalt, Philipp (Hg.), Schrumpfende Städte. Bd. 1, Internationale 
Untersuchung, Ostfildern-Ruit, S. 378–383. 
Mau, Steffen (2004), »Soziale Ungleichheit in der Europäischen Union«, Aus Politik und Zeitgeschichte, 
B 38, S. 38–46. 
Milbert, Antonia (2004), »Wandel der Lebensbedingungen im ländlichen Raum Deutschlands«, 
Geographische Rundschau, H. 9, S. 26–32. 
Noll, Heinz-Herbert (1997), »Wohlstand, Lebensqualität und Wohlbefinden in den Ländern der 
Europäischen Union«, in: Hradil, Stefan/Immerfall, Stefan (Hg.), Die westeuropäischen Gesellschaften 
im Vergleich, Opladen, S. 431–474. 
Richter, Rudolf (2005), Die Lebensstilgesellschaft, Wiesbaden. 
Rodríguez-Pose, Andrés (2003), Human Capital and Regional Disparities in the EU, paper prepared for 
the Joint Conference of the European Commission and the European Investment Bank on 
Human Capital, Employment, Productivity and Growth, Brüssel, 19.9.2003. 
Schoneweg, Egon (1996), »Regionalpolitik«, in: Röttinger, Moritz/Weyringer, Claudia (Hg.), Handbuch 
der europäischen Integration, Wien, S. 809–845. 
Sieverts, Thomas (1998), Zwischenstadt. Zwischen Ort und Welt, Raum und Zeit, Stadt und Land, Braunschweig/Wiesbaden. 

Spellerberg, Annette (2004), »Ländliche Lebensstile. Ein praxisnaher Forschungsüberblick«, in: 
Henckel, Gerhard (Hg.), Dörfliche Lebensstile – Mythos, Chance oder Hemmschuh der ländlichen Entwicklung? 
Essener Geographische Arbeiten, Bd. 36, S. 37–51. 
Stiens, Gerhard (2001), »Region und Regionalismus«, in: Schäfers, Bernhard/Zapf, Wolfgang 
(Hg.), Handwörterbuch zur Gesellschaft Deutschlands, Bundeszentrale für politische Bildung, Bonn, 
S. 538–550. 
Stiens, Gerhard (2003), Szenarien zur Raumentwicklung. Raum- und Siedlungsstrukturen Deutschlands 
2015/2040, Forschungen, H. 112 des BBR, Bonn. 
Strubelt, Wendelin (2001), »Stadt und Land. Siedlungsstruktur«, in: Schäfers, Bernhard/Zapf, 
Wolfgang (Hg.), Handwörterbuch zur Gesellschaft Deutschlands, Bundeszentrale für politische Bildung, 
Bonn, S. 682–694. 
Zapf, Wolfgang/Delhey, Jan (2002), »Deutschland und die vierte EU-Erweiterung«, in: Burkhart, 
Günter/Wolf, Jürgen (Hg.), Lebenszeiten. Erkundungen zur Soziologie der Generationen, Opladen, 
S. 359–371. 
Zapf, Wolfgang/Habich, Roland (Hg.) (1996), Wohlfahrtsentwicklung im vereinten Deutschland. Sozialstruktur, 
sozialer Wandel und Lebensqualität, Berlin. 
 