Die Wahl von Verwandten – Eine soziologische 
Betrachtung verwandtschaftlicher Beziehungen 
Nina Jakoby 
Einleitung 
Fragen zur Terminologie und Struktur von Verwandtschaftsbeziehungen beantworten 
vor allem die wissenschaftlichen Disziplinen Anthropologie und Ethnologie, da 
sie Verwandtschaftsforschung als ihre Kerndisziplin betrachten. Verwandtschaft 
kann als Forschungsgegenstand der Ethnologie auf eine lange und kontinuierliche 
Karriere über die Zeit hinweg blicken (vgl. Marbach 1998: 95). Die Ethnologie und 
Anthropologie analysieren Verwandtschaftsbeziehungen weniger als Teil der familialen 
Interaktion, sondern primär als Hauptbestandteil der umfassenden Sozialstruktur 
einer Gesellschaft (vgl. Goode 1967: 111). In Bezug auf die sozial- bzw. 
kulturanthropologische Analyse von Verwandtschaftssystemen sind vor allem die 
Arbeiten von Morgan (1970/1871), Murdock (1949), Malinowski (1963), RadcliffeBrown 
(1969/1952) und Lévi-Strauss (1981) zu nennen. Diese Strukturanalysen berücksichtigen 
jedoch nicht ausreichend die Dimension des praktischen Handelns, 
die im Zentrum einer soziologischen Betrachtung von Verwandtschaft steht (vgl. 
Medick/Sabean 1984: 49). 
Beeinflusst durch die modernisierungstheoretische These der Isolation der 
Kernfamilie (Parsons 1943), die den Bedeutungsverlust von Verwandtschaft in der 
modernen Gesellschaft postuliert, sind Verwandtschaftsbeziehungen, die über die 
Kernfamilie hinausgehen, nur relativ selten ein Thema soziologischer Forschung. 
Die Kernfamilie hat in unserer Gesellschaft und darüber hinaus in der Familiensoziologie 
eine so herausragende Stellung – was die zahlreichen wissenschaftlichen 
Studien zu den Beziehungen zwischen Herkunfts- und Zeugungsfamilie belegen 
(Rossi/Rossi 1990; Szydlik 2000) – dass die Beziehungen zum erweiterten Verwandtenkreis, 
insbesondere zur Seitenverwandtschaft (Onkel/Tanten, Cousins/ 
Cousinen, Nichten/Neffen) von der Theoriebildung und empirischen Analyse in 
der Soziologie weitgehend vernachlässigt werden. Aufgrund dieser Forschungsdefizite 
bildet der erweiterte Verwandtenkreis den Schwerpunkt der nun folgenden 
Ausführungen. 
1718 S E K T IO N FA M IL IE N S O Z IO L O G IE 
 
Allgemeine Verwandtschaftsterminologie 
Unter Verwandtschaft versteht man die »Bindung zwischen mehreren Personen 
aufgrund gemeinsamer Abstammung bzw. Vorfahren (Eltern, Großeltern) und infolge 
von Eheschließungen« (Hillmann 1994: 909). Somit sind zwei grundsätzliche 
Mechanismen der Konstitution verwandtschaftlicher Beziehungen zu unterscheiden: 
Verwandtschaft durch biologische Abstammung (Deszendenz) und der über 
Heirat gegründete Verwandtenkreis (Affinalverwandtschaft) (vgl. Hill/Kopp 2006: 
18). Dieser Mechanismus manifestiert sich nach David M. Schneider (1980: 27) in 
zwei grundlegenden kulturellen Regeln: Natur und Gesetz. Generell unterscheidet 
man zwischen linearen Verwandten (Blutsverwandte in auf- oder absteigender 
Linie) und kollateralen Verwandten (Verwandte in einer Seitenlinie). Die Gesamtheit 
an Verwandten wird darüber hinaus begrifflich nach dem Verwandtschaftsgrad 
strukturiert. Als allgemeine Einteilung dient die Differenzierung in 1) primäre Verwandtschaft, 
2) sekundäre Verwandtschaft, 3) tertiäre Verwandtschaft. George P. 
Murdock (1949: 94f.) zählt zu den primären Verwandten Mitglieder der Kernfamilie 
(Vater, Mutter, Geschwister der Orientierungsfamilie) und die Mitglieder der Fortpflanzungsfamilie 
(Ehepartner/-in und Kinder), zu den sekundären Verwandten 
Großeltern, Onkel und Tanten und zu den tertiären Verwandten die primäre Verwandtschaft 
von egos sekundären Verwandten (Cousins, Cousinen, Nichten, 
Neffen). 
Kennzeichnend für die moderne westliche Gesellschaft ist die Eskimoterminologie 
bzw. das Eskimo-System (vgl. Murdock 1949: 100), nach der geschlechtsspezifisch 
und generational begrifflich zwischen den Mitgliedern der Kernfamilie unterschieden 
(Mutter, Vater, Schwester, Bruder) wird. Davon sind die Verwandten außerhalb 
der Kernfamilie klar abgegrenzt. Man differenziert nicht zwischen Verwandten 
der mütterlichen und väterlichen Abstammungslinie. Mutter-Bruder, 
Vater-Bruder, Mutter-Schwester und Vater-Schwester sind in einer einheitlichen 
Terminologie Onkel und Tante. Es wird zudem nicht zwischen Parallel- und Kreuzcousins 
und -cousinen unterschieden (vgl. Hill/Kopp 2006: 22). Die gelebten Kontakte 
und emotionalen Bindungen jedoch zeigen eine »matrilineare Verzerrung« 
bzw. Mutterzentrierung der Verwandtschaftsbeziehungen, die von Günther 
Lüschen (1989) auch als »Feminisierung der Verwandtschaft« bezeichnet wird. In 
diesem Kontext ist die besondere Rolle der Frauen zu nennen, die als familiale Integrationsfigur 
(kinkeeper) verwandtschaftliche Kontakte initiiert und aufrechterhält 
(Rossi/Rossi 1990). 
 J A K O B Y : W A H L V O N V E R W A N D T E N 1719 
 
Subjektive versus objektive Verwandtschaft: Die Wahl von 
Verwandten 
Die im vorherigen Abschnitt dargestellte Verwandtschaftsterminologie und die 
Klassifikation des Verwandtschaftssystems sind vor allem Themenbereiche der 
Anthropologie bzw. Ethnologie. Betrachtet man Verwandtschaft jedoch aus soziologischer 
Sicht, ist eine Differenzierung zwischen biologischer Verwandtschaft 
(objektive Verwandtschaft) und sozialer Verwandtschaft (subjektive Verwandtschaft) 
sinnvoll und notwendig. Mit dieser Unterscheidung erfolgt eine grundlegende 
soziologische Differenzierung von Verwandtschaft. 
Auf den ersten Blick erscheinen die Begriffe Wahl und Verwandtschaft, die in 
dem gleichen Kontext benutzt werden contraintuitiv.1 Gary R. Lee (1985: 29) bringt 
es auf eine kurze Formel: »Kin are not subject to choice.« Dieser Satz drückt die alltagstheoretische 
Auffassung aus, dass man seine Verwandten (im Vergleich zu 
Freundschaften) nicht wählen kann (ebd.: 28f.). Diese Merkmale der Zuschreibung 
und Nicht-Wählbarkeit treffen auf die Gesamtheit der Verwandten zu, die eine biologische 
Gegebenheit und somit schicksalsbedingt und natürlich vorgegeben sind. 
Auch wenn es keine Kontakte gibt, bleibt das objektive Verwandtschaftsverhältnis 
bestehen. Diese Gesamtheit an biologischen oder juristischen Verwandten wird im 
Folgenden als objektive Verwandtschaft bezeichnet. Betrachtet man jedoch in 
einem nächsten Schritt die Merkmale der subjektiven Verwandtschaft, die diejenigen 
Verwandten repräsentiert, zu denen eine soziale Beziehung besteht, so ist 
auf dieser Ebene sehr wohl von einer Wahl zu sprechen, denn in der modernen Gesellschaft 
bestehen nicht »immer enge oder überhaupt irgendwelche Interaktionsbeziehungen 
zwischen Verwandten« (Nave-Herz 2004: 35). Die folgende Abbildung 1 
verdeutlicht das Verhältnis von objektiver und subjektiver Verwandtschaft: 
 
—————— 
 1 Der Begriff der »Wahlverwandtschaft« wird ebenfalls in der aktuellen Diskussion über den Rückgang 
der Bedeutung blutsverwandtschaftlicher Beziehungen vor dem Hintergrund alternativer Fami-lien 
und Partnerschaftsformen diskutiert. Gesellschaftliche Tatbestände wie Scheidung und Wiederheirat 
führen zu einer Umstrukturierung des Verwandtschaftssystems (Stichwort: Patchworkfamilie, 
multiple Elternschaft). Kinder wachsen beispielsweise mit (sozialen) Eltern und Geschwistern auf, 
mit denen sie nur noch zur Hälfte oder überhaupt nicht biologisch verwandt sind. Die herkömmliche 
Verwandtschaftsterminologie kann auf diese Familien nicht mehr angewandt werden, da es 
keine traditionellen Zuschreibungsregeln (Blut und Heirat) gibt (vgl. Peukert 2006). Zudem wird das 
Aufrechterhalten von Beziehungen nicht als selbstverständlicher Akt angesehen, sondern vielmehr 
als eine freiwillige Handlung (vgl. Beck-Gernsheim 2000). Der Begriff der »Wahlfamilie« wird darüber 
hinaus vor allem in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften und Familien thematisiert (Weston 
1991). Sie entwickeln einen eigenen Verwandtschaftsbegriff, der zum einen durch freie Wahl und 
soziale Zuschreibung, zum anderen aber auch durch Adoption oder die Möglichkeit der künstlichen 
Befruchtung notwendigerweise entsteht (vgl. Johnson 2000a: 139). 
1720 S E K T IO N FA M IL IE N S O Z IO L O G IE 
 
Interaktions- 
partner/-innen 
 objektive 
 Verwandtschaft 
 Subjektive Verwandte 
 
Abbildung 1: Zum Verhältnis von objektiver und subjektiver Verwandtschaft 
 
Verwandtschaft unterscheidet sich somit von anderen sozialen Gruppen dadurch, 
»dass hier nicht reale Interaktionen, sondern vielmehr die Chance auf derartige 
Interaktionen« erfasst werden (vgl. Jakoby/Kopp 2006: 339f.). Verwandtschaft ist 
somit biologisch festgelegt, soziologisch gesehen jedoch wählbar. Verwandtschaft 
als gesetzliches und biologisches Modell auf der Grundlage von Blut und Heirat 
wird im Alltag durch Selektivität eingegrenzt. Aus handlungstheoretischer Sicht ist 
die objektive Verwandtschaft eine Prädisposition und Opportunitätenstruktur für 
soziale Kontakte, wobei der »pool« (Gibson 1972) der zur Verfügung stehenden 
genealogischen Verwandten von der biologischen Existenz abhängt. Das Individuum 
steht dabei vor der Notwendigkeit aus der Fülle von Verwandten – aufgrund 
des bilinearen Verwandtschaftssystems – bestimmte Verwandte auszuwählen, andere 
Beziehungen wiederum zu vernachlässigen (vgl. Rosenbaum 1998: 29). Zukünftig 
ist jedoch von einer kollateralen Schrumpfung bzw. intragenerationalen Verkleinerung 
der Verwandtschaft auszugehen, die sich darin äußert, dass insbesondere 
die jüngere Generation immer weniger Tanten, Onkel, Cousins, Cousinen und 
Nichten bzw. Neffen hat (vgl. Knipscheer 1987). 
Auf das Prinzip der Wahl von Verwandten wird bereits in den ersten Verwandtschaftsstudien 
der 1950er Jahre in Großbritannien hingewiesen, wobei Raymond 
Firth (1956) als erster Wissenschaftler gilt, der die Selektivität verwandtschaftlicher 
Beziehungen hervorhebt. In Deutschland findet man den Gedanken jedoch schon 
bei Renate Mayntz in einer Publikation aus dem Jahr 1955. Darüber hinaus hat 
insbesondere René König den Gedanken der Wahl von Verwandten aufgegriffen 
und an verschiedenen Stellen seiner familiensoziologischen Abhandlungen vertieft. 
»Durchschnittlich scheint einem heute Verwandtschaft nicht mehr einfach »zuzufallen«, sondern 
man entscheidet aufgrund eines mehr oder weniger bewußten Selektionsprozesses, mit wem man 
umgeht« (König 1976: 79). 
Auch aktuelle Lehrbücher zur Familiensoziologie nehmen implizit Bezug auf die 
Wahl von Verwandten: Paul B. Hill und Johannes Kopp (2006) bezeichnen Verwandtschaft 
als »variable soziale Konstruktion«, Rosemarie Nave-Herz (2004) 
spricht von Verwandtschaft als »optionalen und potentiellen Netzwerken« und Riley 
(1983) von Verwandten als einer »Matrix latenter Beziehungen«. Insbesondere die 
Beziehungen zu sekundären und tertiären Verwandten werden im besonderen Maße 
als selektiv und freiwillig angesehen, denen keine festen Verhaltensregeln und 
normative Verpflichtungen zugrunde liegen, mit der Konsequenz, das persönliche 
 J A K O B Y : W A H L V O N V E R W A N D T E N 1721 
 
Selektivität Basis der Beziehungen ist. Und denen darüber hinaus auch der Charakter 
von Freundschaftsbeziehungen zugesprochen wird. Der in diesem Kontext verwendete 
Begriff der Multiplexität von Verwandtschaftsbeziehungen erfasst die 
Überschneidung von Verwandtschaft und Freundschaft. Die traditionelle Sichtweise 
dieser zwei Sozialbeziehungen betont die Gegensätzlichkeit von Verwandtschaft 
und Freundschaft, die durch die Gegensatzpaare Zuschreibung versus Leistung und 
Pflichtcharakter versus Freiwilligkeit beschrieben werden kann und die spezifische 
Qualität der Freundschaft auf Grundlage von internen Kriterien der Beziehung 
(Sympathie) im Vergleich zu den externen Kriterien einer Verwandtschaftsbeziehung 
(biologisches Abstammungsverhältnis, gemeinsame Herkunft) hervorhebt 
(vgl. Nötzoldt-Linden 1994). In der modernen Gesellschaft findet jedoch eine Synthese 
bzw. Assimilation von Verwandtschaft und Freundschaft statt, so dass das 
Verhältnis dieser zwei Sozialbeziehungen neu bestimmt werden muss (König 1974). 
»Verwandte ›hat‹ man nicht mehr einfach, sondern man ›entscheidet‹ sich, mit wem man Verkehr 
haben will, so daß Verwandtschaftsbeziehungen mit Freundschafts- und Sympathieverhältnissen 
vergleichbar werden« (König 1974: 46). 
Das Prinzip der Wahl, als konstituierendes Element moderner Verwandtschaftsbeziehungen, 
wird zwar in der bisherigen deutschen und amerikanischen Literatur 
mehr oder weniger explizit angesprochen (vgl. insbesondere Firth 1956; Bott 1971; 
Hubert 1965; Turner 1969; Allan 1977; Hoyt/Babchuk 1983) und in früheren familiensoziologischen 
Abhandlungen direkt (Mayntz 1955; König 1974, 1976) und indirekt 
benannt, beispielsweise in Form einer Charakterisierung von Verwandten als 
»ascriptive friends« (Goode 1963: 76), jedoch wird dieser entscheidende Gedanke 
nicht weiter ausgeführt. Wenn Verwandtschaft zwar biologisch vorgegeben ist, 
wenn die objektive Verwandtschaft jedoch nur ein potentielles Interaktionsfeld von 
ego ist, dann stellt sich die Frage nach den Determinanten der Wahl von Verwandten. 
Forschungsstand 
Die bisherigen Verwandtschaftsstudien zeichnen sich durch eine Vielzahl heterogener 
Fragestellungen aus, zumeist liegen keinerlei theoretische Annahmen zu Grunde. 
Entfernte Verwandtschaftsbeziehungen bilden nur sehr selten den Schwerpunkt 
der Analyse. Sie werden meist zusätzlich zu dem eigentlichen Schwerpunkt – der 
Analyse der Beziehungen zwischen Eltern und Kindern – erhoben. Zusammenfassend 
kann festgehalten werden, dass in der bisherigen deutschen und angloamerikanischen 
Literatur kein handlungstheoretisches Modell existiert, das die Determinanten 
der Wahl von Verwandten umfassend bestimmt. Im Vordergrund der Analyse 
1722 S E K T IO N FA M IL IE N S O Z IO L O G IE 
 
steht insbesondere der Zusammenhang zwischen der Kontakthäufigkeit mit Verwandten 
bzw. dem Grad der emotionalen Bindung und soziodemographischen 
Merkmalen der Befragten. Zusammenfassend können folgende soziodemographische 
Korrelate der Variabilität verwandtschaftlicher Beziehungen (kinship diversity) 
festgehalten werden: Geschlecht, Alter, soziale Klasse und ethnische Herkunft 
(vgl. Johnson 2000b). Darüber hinaus gilt die geographische Distanz als zentraler 
Kostenfaktor für verwandtschaftliche Kontakte (vgl. exemplarisch Klatzky 1971). 
Darüber hinaus werden vereinzelt unterschiedliche biographische und individuelle 
Determinanten verwandtschaftlichen Handelns berücksichtigt. Auf die Wichtigkeit 
der Berücksichtigung dieser Faktoren wird zumeist allgemein verwiesen, nur 
selten werden sie jedoch empirisch überprüft. Betrachtet man die spezifischen 
Determinanten der Beziehungen mit Onkeln/Tanten, Cousins/Cousinen und 
Nichten/Neffen, so muss zuerst auf die Wichtigkeit des »triadischen Kontextes« 
(Kaiser 1993: 151) hingewiesen werden, in den diese Beziehungen eingebettet sind. 
Speziell für Verwandtschaftsbeziehungen gilt das Merkmal »transitivity« (Feld 1981). 
Es beschreibt die Tendenz, dass zwei Individuen, die mit einer dritten Person verbunden 
sind, eine höhere Wahrscheinlichkeit haben, selbst miteinander verbunden 
zu sein (ebd.: 1022). Dieser Aspekt findet sich in den frühen Verwandtschaftsstudien 
unter den Begriffen »connecting relative« (Bott 1971) oder »pivotal kin« 
(Firth 1956) wieder. Zu berücksichtigen sind ebenfalls die Beziehungen der Eltern 
egos zu den Verwandten, da diese in Anlehnung an Christopher Turner (1969) die 
Verwandtschaftsbeziehungen ihrer Kindern zwar nicht ausschließlich determinieren, 
aber durch ihre Vorauswahl des subjektiven Verwandtschaftsnetzwerkes die 
Beziehung egos zu Onkeln/Tanten und Cousins/Cousinen prägen können (Adams 
1968). Zu berücksichtigen ist außerdem die affektive Nähe egos zu den Geschwistern, 
die die Beziehungen zu Nichten/Neffen prägen (Wenger/Burholt 2001; 
Milardo 2005). Die besondere Rolle eines Substituts, die charakteristisch für Beziehungen 
zwischen Onkeln/Tanten und ihren Nichten/Neffen ist, steht in einem engen 
Zusammenhang mit dem Familienstand. So übernehmen Nichten und Neffen die 
Rolle eines Substituts insbesondere für Kinderlose (z.B. Allan 1977; Shanas 1979; 
Johnson 1982), auf der anderen Seite sind Onkel/Tanten Substitut im Fall von nur 
geringen Bindungen an die Eltern oder bei Verlust der Eltern (Milardo 2005). 
Geht es speziell um die Erklärung von spezifischen Bindungen an Verwandte, 
so werden als wichtige Erklärungsfaktoren, die dem besonderen Charakter des biologischen 
Abstammungsverhältnis entsprechen, die gemeinsame Familiengeschichte, 
Erfahrungen und Erinnerungen mit diesen Verwandten aufgeführt (Verbrugge 
1979). Damit zusammenhängend ist ebenfalls die Prägung der Verwandtschaftsbeziehung 
in der Kindheit (Bott 1971; Rossi/Rossi 1990) anzuführen. Eine weitere 
Determinante ist das Ausmaß der normativen Verpflichtungen gegenüber Verwandten 
(van der Poel 1993). Auch wenn entfernte Verwandtschaftsbeziehungen 
 J A K O B Y : W A H L V O N V E R W A N D T E N 1723 
 
durch geringe normative Verpflichtungen gekennzeichnet sind, gibt die Studie von 
Rossi/Rossi (1990) jedoch Hinweise auf die besondere Variabilität dieser allgemein 
unterstellten Annahme. So korreliert die Höhe der normativen Verpflichtungen 
positiv mit soziodemographischen und biographischen Merkmalen (z.B. Geschlecht, 
Bildung, Kindheitserfahrungen). Darüber hinaus werden auch sozialpsychologische 
Erklärungsansätze der Freundschaftswahl (mating) auf die Analyse von 
Verwandtschaftsbeziehungen übertragen. Werte- und Einstellungshomogenität sind 
zentrale Bestimmungsfaktoren von persönlichen Präferenzen und gegenseitiger Attraktivität. 
Weitere Determinanten verwandtschaftlichen Handelns sind somit Übereinstimmung 
von Werten und gemeinsame Interessen (Adams 1968; Milardo 2005). 
Ein Modell zur Erklärung der Wahl von Verwandten 
Das Grundprinzip der Rational-Choice-Theorie ist anwendbar, da zwei Prämissen 
gelten. Es wird von einer potentiellen Wahlsituation ausgegangen, in der – basierend 
auf einer Abwägung von Kosten und Belohnungen einer Beziehung und unter Berücksichtigung 
von Opportunitäten und Restriktionen – eine Handlungsentscheidung 
getroffen wird. Die objektive Verwandtschaft wird durch die Gesamtheit der 
zur Verfügung stehenden Verwandten repräsentiert, die den Ausgangspunkt der 
Analyse darstellen. Die subjektive Verwandtschaft stellt eine Teilmenge der objektiven 
Verwandtschaft dar und umfasst den Verwandtenkreis, zu denen eine persönliche 
Beziehung besteht. Die zentrale Forschungsfrage lautet somit: Welche Determinanten 
erhöhen die Wahrscheinlichkeit der Wahl von Verwandten, wobei der 
Personenkreis der entfernten Verwandten im Zentrum der Analyse steht. Abbildung 
2 stellt das Modell vor: 
 
 
Abbildung 2: Modell zur Erklärung der Wahl von Verwandten 
 
Die sozialstrukturelle Position und die (familien-)biographischen Charakteristiken 
bestimmen allgemein Opportunitäten, Alternativen, Barrieren und normative Verpflichtungen 
im Kontext der Wahl von Verwandten. Unter der sozialstrukturellen 
Position versteht man die Einordnung des Individuums anhand sozialer, struktureller 
und ökonomischer Faktoren. Zentrale Variablen sind Geschlecht, Alter, Bil-dungs, 
Berufs-, und Einkommensstatus, Familienstand, Familienzyklus, ethnische 
Herkunft und Religiosität. Darüber hinaus werden die Variablen geographische Distanz, 
Wohnortgröße und Anzahl der FreundInnen aufgenommen. (Familien-)biographische 
Charakteristiken sind u.a. Wichtigkeit und Präsenz der Verwandten in 
Opportunitäten 
Barrieren 
Alternativen 
normative 
Verpflichtung n 
Wahl 
von 
Verwandten 
sozialstrukturelle 
Position 
(familien-) 
biographische 
Charakteristiken 
1724 S E K T IO N FA M IL IE N S O Z IO L O G IE 
 
der Kindheit, Qualität der geschwisterlichen Beziehung der Eltern, Geschwisterstatus, 
Qualität der Beziehung egos mit den Geschwistern, fehlende Bindungen 
bzw. Verlust der Eltern, Existenz eines kinkeepers (als familiale Integrationsfigur), 
traditionelle Familienorientierung (Clanbewusstsein)2, Ähnlichkeit von Werten und 
gemeinsame Interessen. 
Das hier vorgestellte Modell erfasst die allgemeinen Bestimmungsfaktoren der 
Wahl von Verwandten und stellt einen ersten Schritt zur handlungstheoretischen 
Rekonstruktion dieses soziologischen Phänomens dar. Eine hieran anschließende 
empirische Überprüfung des Modells setzt spezifische Operationalisierungen der 
interessierenden Konstrukte voraus, da insbesondere die (familien-)biographischen 
Charakteristiken über die Angaben in allgemeinen Bevölkerungsumfragen hinausgehen. 
Eine stärkere Berücksichtigung von individuellen und biographischen Determinanten 
der Wahl von Verwandten – wie gemeinsame Interessen und Übereinstimmung 
von Werten und Einstellungen, aber auch biographische Erfahrungen der 
Kindheit und die Beziehungen der Verwandten untereinander – sollte damit Ziel 
einer zukünftigen soziologischen Verwandtschaftsforschung sein. 
Zusammenfassung 
Die Soziologie sollte der Verwandtschaft als Sozialbeziehung verstärkt Beachtung 
schenken und neben intergenerationalen Beziehungen auch den weiteren Verwandtenkreis 
besonders berücksichtigen. Verwandtschaft erweist sich als relevantes 
soziales Bezugssystem, das einer »soziologischen Revitalisierung« (Wagner/Schütze 
1998) bedarf. So verzeichnen sich Werte von 45 Prozent bis 60 Prozent der 
deutschen Befragten, die mindestens einmal in vier Wochen Kontakt mit Onkeln/ 
Tanten, Cousins/Cousinen und Nichten/Neffen hatten.3 Die allgemein unterstellte 
– empirisch jedoch nie nachgewiesene – geringe Bedeutung der entfernten Verwandtschaft 
erweist sich vor diesem Hintergrund als nicht haltbar. 
Eine soziologische Verwandtschaftsanalyse erfordert dabei die Differenzierung 
zwischen objektiver Verwandtschaft und subjektiven Verwandtschaftsbeziehungen. 
Verwandtschaft ist aus soziologischer Perspektive wählbar und die Erklärung verwandtschaftlichen 
Handelns sollte eine genuin soziologische Fragestellung sein. 
—————— 
 2 Der Begriff Clanbewusstsein wurde von Peter Kaiser (1993) übernommen. 
 3 Datenbasis: ISSP 2001 (Social Networks II, Social Relations and Support Systems), gewichtete 
Daten für Gesamtdeutschland. 
 J A K O B Y : W A H L V O N V E R W A N D T E N 1725 
 
Literatur 
Adams, Bert N. (1968), Kinship in an Urban Setting, Chicago. 
Allan, Graham A. (1977), »Sibling Solidarity«, Journal of Marriage and the Family, Jg. 39, H. 1, S. 177–184. 
Beck-Gernsheim, Elisabeth (2000), Was kommt nach der Familie? Einblick in neue Lebensformen, 
München. 
Bott, Elisabeth (1971), Family and Social Network, London. 
Feld, Scott L. (1981), »The Focused Organization of Social Ties«, American Journal of Sociology, Jg. 86, 
H. 5, S. 1015–1035. 
Firth, Raymond (Hg.) (1956), Two Studies of Kinship in London, London. 
Gibson, Geoffrey (1972), »Kin Family Network, Overheralded Structure in Past Conceptualizations 
of Family Functioning«, Journal of Marriage and the Family, Jg. 34, H. 1, S. 13–24. 
Goode, William J. (1963), World Revolution and Family Patterns, New York. 
Goode, William J. (1967), Soziologie der Familie, München. 
Hill, Paul B./Kopp, Johannes (2006), Familiensoziologie: Grundlagen und theoretische Perspektiven, 
Wiesbaden. 
Hillmann, Karl-Heinz (1994), Wörterbuch der Soziologie, Stuttgart. 
Hoyt, Danny R./Babchuk, Nicholas (1983), »Adult Kinship Networks: The Selective Formation of 
Intimate Ties With Kin«, Social Forces, Jg. 62, H. 1, S. 84–101. 
Hubert, Jane (1965), »Kinship and Geographical Mobility in a Sample From a London MiddleClass 
Area«, in, Piddington, R. (Hg.), Kinship and Geographical Mobility, Leiden, S. 61–80. 
Jakoby, Nina/Kopp, Johannes (2006), »Verwandtschaft«, in: Schäfers, Bernhard/Kopp, Johannes 
(Hg.), Grundbegriffe der Soziologie, Wiesbaden, S. 339–342. 
Johnson, Colleen L. (1982), »Sibling Solidarity, Its Origin and Functioning in Italian-American 
Families«, Journal of Marriage and the Family, Jg. 44, H. 1, S. 155–167. 
Johnson, Colleen L. (2000a), »Kinship and Gender«, in: Demo, David H./Allen, Katherine 
R./Fine, Marc A. (Hg.), Handbook of Family Diversity, Oxford, S. 129–148. 
Johnson, Colleen L. (2000b), »Perspectives on American Kinship in the Later 1990s«, Journal of 
Marriage and the Family, Jg. 62, H. 3, S. 623–639. 
Kaiser, Peter (1993), »Beziehungen in der erweiterten Familie und unterschiedlichen Familienformen«, 
in: Auhagen, Ann E./von Salisch, Maria (Hg.), Zwischenmenschliche Beziehungen, 
Göttingen, S. 143–172. 
Klatzky, Sheila R. (1971), Patterns of Contact With Relatives, Washington D.C. 
Knipscheer, Kees (1987), »Perspektiven für die Mehrgenerationenfamilie in einer sich wandelnden 
Gesellschaft«, in: Deutsches Zentrum für Altersfragen (Hg.), Die ergraute Gesellschaft, Berlin, 
S. 424–438. 
König, René (1974), Die Familie der Gegenwart. Ein interkultureller Vergleich, München. 
König, René (1976), »Soziologie der Familie«, in: König, René/Rosenmayr, Leopold (Hg.), 
Handbuch der empirischen Sozialforschung, Bd. 7: Alter und Familie, Stuttgart, S. 1–217. 
Lee, Gary R. (1985), »Kinship and Social Support of the Elderly: The Case of the United States«, 
Ageing and Society, Jg. 5, H. 1, S. 19–38. 
Lévi-Strauss, Claude (1981), Die elementaren Strukturen der Verwandtschaft, Frankfurt a.M. 
Lüschen, Günther (1989), »Verwandtschaft, Freundschaft, Nachbarschaft«, in: Nave-Herz, 
Rosemarie/Markefka, Manfred (Hg.), Handbuch der Familien- und Jugendforschung, Bd. 1: 
Familienforschung, Neuwied/Frankfurt a.M., S. 435–452. 
1726 S E K T IO N FA M IL IE N S O Z IO L O G IE 
 
Malinowski, Bronislaw (1963), The Family Among the Australian Aborigines, London. 
Marbach, Jan H. (1998), »Verwandtschaftsbeziehungen und Abstammung – Eine Prüfung 
soziobiologischer und ethnologischer Thesen mit Hilfe familiensoziologischer Daten«, in: 
Wagner, Michael/Schütze, Yvonne (Hg.), Verwandtschaft. Sozialwissenschaftliche Beiträge zu einem 
vernachlässigten Thema, Stuttgart, S. 91–126. 
Mayntz, Renate (1955), Die moderne Familie, Stuttgart. 
Medick, Hans/Sabean, David (1984), »Emotionen und materielle Interessen in Familie und Verwandtschaft: 
Überlegungen zu neuen Wegen und Bereichen einer historischen und sozialanthropologischen 
Familienforschung«, in: dies., Emotionen und materielle Interessen. Sozialanthropologische 
und historische Beiträge zur Familienforschung, Göttingen, S. 27–54. 
Milardo, Robert M. (2005), »Generative Uncle and Nephew Relationships«, Journal of Marriage and 
the Family, Jg. 67, H. 5, S. 1226–1236. 
Morgan, Lewis H. (1970/1871), Systems of consanguinity and the affinity in the human family, Oosterhout. 
Murdock, George P. (1949), Social structure, New York. 
Nave-Herz, Rosemarie (2004), Ehe- und Familiensoziologie. Eine Einführung in Geschichte, theoretische und 
empirische Befunde, Weinheim/München. 
Nötzoldt-Linden, Ursula (1994), Freundschaft. Zur Thematisierung einer vernachlässigten soziologischen 
Kategorie, Opladen. 
Parsons, Talcott (1943), »The Kinship System of the Contemporary United States«, American 
Anthropologist, Jg. 45, H. 1, S. 22–38. 
Peuckert, Rüdiger (2006), Familienformen im sozialen Wandel, Wiesbaden. 
Radcliffe-Brown, Alfred R. (1969/1952), Structure and Function in Primitive Society, London. 
Riley, Matilda W. (1983), »The Family in Aging Society: A Matrix of Latent Relationships«, Journal 
of Family Issues, Jg. 4, H. 3, S. 439–454. 
Rosenbaum, Heidi (1998), »Verwandtschaft in historischer Perspektive«, in: Wagner, Michael/ 
Schütze, Yvonne (Hg.), Verwandtschaft. Sozialwissenschaftliche Beiträge zu einem vernachlässigten 
Thema, Stuttgart, S. 17–33. 
Rossi, Alice S./Rossi, Peter H. (1990), Of Human Bonding. Parent-Child Relations across the Life Course, 
New York. 
Schneider, David M. (1980), American Kinship. A Cultural Account, New Jersey. 
Shanas, Ethel (1979), »Social Myth as Hypothesis: The Case of Family Relations of Old People«, 
The Gerontologist, Jg. 19, H. 3, S. 3–9. 
Szydlik, Marc (2000), Lebenslange Solidarität? Generationenbeziehungen zwischen erwachsenen Kindern und 
Eltern, Opladen. 
Turner, Christopher (1969), Family and Kinship in modern Britain, London. 
van der Poel, Mart (1993), Personal Networks. A Rational-Choice Explanation of their Size and 
Composition, Lisse. 
Verbrugge, Lois M. (1979), »Multiplexity in Adult Friendships«, Social Forces, Jg. 57, H. 4, S. 1286–1309. 
Wagner, Michael/Schütze, Yvonne (Hg.) (1998), Verwandtschaft. Sozialwissenschaftliche Beiträge zu einem 
vernachlässigten Thema, Stuttgart. 
Wenger, G. Clare/Burholt, Vanessa (2001), »Differences over Time in Older People’s Relationships 
with Children, Grandchildren, Nieces and Nephews in Rural North Wales«, Ageing and 
Society, Jg. 21, H. 5, S. 567–590. 
Weston, Kath (1991), Families We Choose. Lesbians, Gays, Kinship, New York. 
 