
Plagiate in Hausarbeiten. Erfassung über DirectResponse 
und Validierung mit Hilfe der 
Randomized-Response-Technique? 
Sebastian Sattler 
Einleitung1 
Seit Einführung des Internets ist es leichter geworden, Plagiate zu erstellen (Weinstein/Dobkin 
2002). Denn im World-Wide-Web steht eine Fülle von Informationen 
zur »Copy-and-Paste«-Weiterverarbeitung bereit. Die Zahl von Plagiatfällen sei 
deshalb stark gestiegen (Park 2003). Allerdings besteht noch immer Klärungsbedarf, 
in welchem Ausmaß das Problem der Plagiate empirisch vorliegt. Denn die Dunkelziffer 
ist hoch. Insbesondere in Deutschland gibt es kaum Untersuchungen zu 
diesem Thema. Ausnahmen sind wenige Abschlussarbeiten (Knoop 2006; Böhme 
2003) oder Untersuchungen mit sehr geringen Fallzahlen (Krohn/Schlombs/ 
Taubert 2003). Replikationen der Ergebnisse sind deswegen ratsam. Deshalb lauten 
zwei zentrale Fragen der Plagiatforschung: 1. In welchem Ausmaß treten Plagiate 
auf? und 2. Wie kann man dieses Ausmaß messen? Diese Fragen sollen im Folgenden 
beantwortet werden. 
Zu Beginn wird erläutert, was unter einem Plagiat verstanden wird. Anschließend 
wird der Forschungsstand sehr knapp dargestellt und die eigene Erhebung 
vorgestellt. Da die Frage nach der Plagiat-Bereitschaft als »heikle Frage« aufgefasst 
werden kann, hängt die Motivation der Befragten, eine ehrliche Antwort zu geben, 
wahrscheinlich maßgeblich von der wahrgenommenen Anonymität in der Befragungssituation 
ab. Deshalb soll die einfache Direct-Response-Messung mittels der 
Randomized-Response-Technique (RRT) validiert werden. Abschließend werden 
Aufgaben für die zukünftige Forschung skizziert. 
—————— 
 ? Aufgrund des geringen Platzes kann nicht, wie im DGS-Kongress-Vortrag im Rahmen der Ad-hocGruppe 
»Wissenschaftliches Fehlverhalten/Plagiate« auf den Vergleich direkter und indirekter Tests 
der Rational Choice Theorie eingegangen werden. Im Sommer/Herbst 2007 erscheint die Monografie 
»Plagiate in Hausarbeiten – Erklärungsmodelle mit Hilfe der Rational Choice Theorie«. 
 1 Ich danke allen Unterstützern meines Plagiat-Projektes (Sattler 2006), insbesondere Elisabeth 
Coutts, Kirsten Gottwald, Sarah Knoop, Per Kropp, Kurt Mühler, Cornelia Quapp, Wolf Riepl, 
Andrea Ruge, Christina und Christian Sattler, Debora Weber-Wulff, allen Mitarbeitern und allen 
Studierenden des Leipziger Instituts für Soziologie und vielen anderen für wertvolle Hinweise, Pretests 
der Fragebögen und Datencodierung. 
 S A T T L E R : P L A G I A T E I N H A U S A R B E IT E N 5447 
 
Hintergrund 
Was ist ein Plagiat? – Definition 
In Literatur und Praxis (vgl. Harvey 1995; Park 2003; Weinstein/Dobkin 2002) gibt 
es verschiedene Definitionen von Plagiaten. Vergleicht man mehrere Definitionen, 
wird deutlich, dass sie auf verschiedene Dimensionen (Inhalt des Plagiates; Herkunft 
der Inhalte; Methode der Übernahme und Umfang des Plagiates) des Problems 
rekurrieren. Um Qualität und Quantität der Plagiate empirisch hinreichend 
präzise erfassen zu können, sollten diese Dimensionen unterschieden werden.2 
Unter Betonung der Handlungsabsicht ergibt sich folgende Definition: 
 
Plagiate sind beabsichtigte direkte oder indirekte Übernahmen fremder Inhalte. Diese Inhalte 
können Argumente/Erklärungen/Fakten/Interpretationen/Entdeckungen/Konklusionen 
oder die Struktur einer anderen Arbeit sein. Die Inhalte können bereits veröffentlicht 
oder noch unveröffentlicht sein, das heißt auch Hausarbeiten anderer Studierender kommen in 
Frage. Die Übernahme wird nicht kenntlich gemacht, das heißt es gibt keine Quellenangabe 
beziehungsweise Anführungsstriche bei wörtlicher Übernahme, folglich erscheinen sie als eigene Arbeit. 
Von einem Plagiat soll dann gesprochen werden, wenn bereits ein fremder Gedanke oder ein 
Zitat nicht kenntlich gemacht wird. 
Wie verbreitet sind Plagiate in Hausarbeiten (unter Studierenden) 
und wie lässt sich diese Verbreitung messen? 
Arbeiten, die der Frage nach der Plagiatbereitschaft beziehungsweise -aktivität 
nachgehen, verwenden unterschiedliche methodische Herangehensweisen und 
kommen teilweise zu recht unterschiedlichen Ergebnissen. Grob lassen sich neun 
Methoden unterscheiden: die nicht-reaktive Methode; (nicht-)offizielle Statistiken; 
Direct-Response zu vergangenen Handlungen oder zur gegenwärtigen Handlungsbereitschaft; 
Vignettenstudien; Befragungen zur (moralischen) Einschätzung von 
Plagiaten; External-Reports; experimentelle Designs und die Randomized-ResponseTechnique. 
Häufig werden diese Methoden kombiniert beziehungsweise 
Zwischenformen verwendet. Hier werden aus Platzgründen die Methodik und 
Ergebnisse zu drei häufig verwendeten Formen verglichen: 
—————— 
 2 Aus Platzgründen können hier nicht alle Dimensionen eines Plagiates separat vorgestellt werden. 
5448 A D - H O C - G R U P P E : W IS S E N S C H A F T L IC H E S FE H L V E R H A L T E N 
 
Direct-Response – vergangene Handlungen 
In den meisten Studien sollen die Befragten über ihre vergangenen Handlungen 
berichten (Direct-Response). Einerseits wird gefragt, ob ein Plagiat jemals, andererseits, 
ob es in einem konkreten Zeitraum angefertigt wurde. Die erste (kumulative) 
Variante erzeugt folglich meist höhere Plagiatorraten. So gaben bei John Cochran, 
Mitchell Chamlin, Peter Wood u.a. (1999) 19 Prozent der Studierenden an, dass sie 
in den letzten zwölf Monaten ein Plagiat angefertigt haben. Etwa doppelt so hoch 
(40,1 Prozent) war die Quote unter 91 Postgraduierten bei Lubna Alam (2004). Sie 
gaben an, dass sie schon mindestens einmal bei einem Essay ein Plagiat angefertigt 
hätten – zwei Drittel sind nach eigener Auskunft Wiederholungstäter. 
Ein Problem von Designs mit vergangenem Verhalten ist, dass (weit) zurückliegendes 
abweichendes Verhalten nicht konstant als abweichend wahrgenommen 
werden muss oder vergessen wird. Ein Grund können nachträgliche Rationalisierungen 
sein (vgl. De Haan/Vos 2004), wobei Plagiate umdefiniert beziehungsweise 
verharmlost werden. Wenn – wie in vielen Plagiatstudien (z.B. Cochran/Chamlin/ 
Wood u.a. 1999) – direkt nach Plagiaten gefragt wird, kann angenommen werden, 
dass das Signalwort »Plagiat« eine Unterschätzung der Variable wahrscheinlicher 
macht. Soziale Erwünschtheit und psychische Kosten begünstigen diese 
Unterschätzung (vgl. Beck/Ajzen 1991; Stocké 2004; Esser 1986). Insbesondere die 
Anwesenheit Dritter3 kann soziale Erwünschtheit je nach normativem Kontext in 
unterschiedliche Richtungen hervorrufen. Eine potentielle Missbilligung von Banknachbarn, 
die Einblick in den Fragebogen haben, könnte unangenehmer sein als die 
Kosten einer Normverletzung des »guten Befragten«. Andererseits könnten die 
Befragten Delikte nicht wahrheitsgemäß und in übertriebenem Maß angeben, um 
sich gegenüber anderen zu profilieren (Köllisch/Oberwittler 2004). 
Wenn die Befragten dem Interviewer trotz zugesicherter Anonymität nicht trauen 
und negative Konsequenzen beziehungsweise Strafen erwarten, entsteht ein 
weiterer Bias (vgl. Kerkvliet/Sigmund 1999; siehe auch Esser 1986; Stocké 2004 zur 
SEU-theoretischen Diskussion weiterer Effekte).4 Hier überrascht das Ergebnis von 
Lisa Beck und Icek Ajzen (1991). Sie ermittelten, inwieweit die Befragten bereit 
sind, drei abweichende Handlungen zuzugeben. Dabei wurde eine Kontrollgruppe 
gebeten, Telefonnummer, Anschrift und Namen anzugeben. Obwohl den Studenten 
bewusst war, dass der Experimentator Namen und Antworten zuordnen 
konnte, antworteten sie relativ ehrlich. 
—————— 
 3 In den meisten Studien sind dies: andere Studierende, Dozenten und Untersuchungsleiter. 
 4 In vielen Studien werden derartige Probleme unzureichend thematisiert (Alam 2004, McCabe/ 
Treviño 1993; u.a.). 
 S A T T L E R : P L A G I A T E I N H A U S A R B E IT E N 5449 
 
Direct-Response – Handlungsbereitschaft 
Die Frage nach der Handlungsbereitschaft misst einerseits etwas weicher als die 
Frage nach bisherigen Handlungen, andererseits können so nachträgliche Rationalisierungen 
und soziale Erwünschtheit reduziert werden. Die Frage nach der Bereitschaft 
entspricht in etwa dem, was Ajzen (1991; vgl. Beck/Ajzen 1991) als »behavioral 
intention«5 bezeichnet. Bei einem Plagiat handelt es sich, wie von Ajzen gefordert, 
um ein Verhalten, bei dem der Akteur entscheiden kann, ob er das Verhalten 
ausführen will oder nicht. Die geäußerte Bereitschaft kann aber nicht mit 
zukünftig ausgeführten Handlungen gleichgesetzt werden (Nagin/Paternoster 1993; 
Grasmick/Bursik 1990).6 Dies kann insbesondere für den Theorietest problematisch 
sein. 
Eine Kombination aus vergangener und zukünftiger Plagiatbereitschaft wird bei 
Sarah Rennie und Joy Crosbie (2001; vgl. Tibbets 1997 nur zur Bereitschaft) erfasst. 
Dabei sollten die 461 Medizin-Studenten angeben, ob sie wie eine fiktive Person 
»Jon« in Szenarien beschriebene Handlungen ausführen würden. Beispielsweise 
gaben 14 Prozent an, dass sie Textabschnitte direkt kopiert haben beziehungsweise 
es tun würden, aber die Quelle nicht angegeben haben beziehungsweise nicht angeben 
würden. Etwa 6 Prozent haben die komplette Arbeit eines anderen Studierenden 
kopiert oder würden es tun. 
Randomized-Response-Technique 
Eine alternative Messung bietet die Randomized-Response-Technique (kurz RRT; 
siehe eine detaillierte Beschreibung bei Greenberg/Abul-Ela/Simmons u.a. 1969). 
Diese Methode wird häufig bei heiklen Themen eingesetzt, da sie objektiv vollständige 
Anonymität gewährleistet. Die heikle Frage wird mit einer nicht-heiklen Frage 
kombiniert7 und der Forscher weiß, mit welcher Wahrscheinlichkeit eine der beiden 
Fragen beantwortet wurde und kann so die Prävalenz schätzen. 
Es wird zwar erwartet, dass die Antworten durch die zusätzlich zugesicherte 
beziehungsweise faktisch gewährleistete Anonymität, den wahren Werten näher 
—————— 
 5 »They [SS: behavioral intentions] are indications of how hard people are willing to try, of how much 
of an effort they are planning to exert, in order to perform behavior« (Ajzen 1991: 181). 
 6 Andreas Diekmann (2003) plädiert dafür, eher von Meinungsäußerungen als von Verhaltensfragen 
zu sprechen. 
 7 Siehe Greenberg/Abul-Ela/Simmons u.a. 1969 zum Unrelated Question Model der RRT. Die Autoren 
können zeigen, dass bei Bekanntheit der Verteilung der nicht heiklen Frage (hier des erneuten 
Münzwurfes) eine besonders hohe Präzision – im Vergleich zu anderen RRT-Varianten (siehe Warner 
1965; Kuk 1990; Clark/Desharnais 1998 zu weiteren RRT-Modellen) – erzielt werden kann. 
5450 A D - H O C - G R U P P E : W IS S E N S C H A F T L IC H E S FE H L V E R H A L T E N 
 
kommen. Nicht zweifelsfrei geklärt werden kann aber, bei welcher der beiden 
Methoden (DR oder RRT) die Antworten eher den tatsächlichen Werten entsprechen 
(Kerkvliet 1994). Zumal bei der RRT befürchtet werden muss, dass einige 
Befragte die Technik für zu kompliziert beziehungsweise aufwendig halten und 
deswegen nicht (ehrlich) antworten (Diekmann 2003). Außerdem könnten die 
Befragten bei Öffentlich-Werden der Aggregat-Daten immer noch negative Konsequenzen 
befürchten (Fox/Tcherni 2004). Ein Indiz dafür kann die geringere Quote 
auswertbarer Fragebögen bei Joe Kerkvliet und Charles Sigmund (1999) sein (91,9 
Prozent bei RRT; 100 Prozent bei Direct-Response). Bei seltenen Ereignissen mit 
einem Aufkommen von weniger als 10 Prozent und kleinen Stichproben können 
methodische Probleme durch die zunehmende Unsicherheit der Schätzung entstehen 
(ebd.; Clark/Desharnais 1998). 
Bei Vergleichen zwischen RRT- und Direct-Response-Design (bei Letzterem 
wurde die Anonymität ebenfalls gewährleistet) finden Scheers/Dayton (1987) höhere 
Betrugsquoten zu fünf Betrugsarten bei der RRT unter Studierenden. Bei John 
List, Charles Bailey, Patricia Euzent u.a. (2001) gibt es hingegen keine Unterschiede 
bei den Antworten zu drei unethischen Verhaltensweisen von Wissenschaftlern, 
jedoch leicht höhere Werte bei der RRT. Charles Bailey, James Hasselbeck und 
Julian Kracher (2001) verwenden zwei unterschiedlich sichere RRT-Varianten. Die 
sicherere Variante weist signifikant höhere Betrugsquoten auf. Joe Kerkvliet (1994) 
zeigt dagegen, dass bei einer direkten Fragemethode andere Ergebnisse erzeugt 
werden als bei der RRT. Zum einen geben bei der RRT zwar mehr Personen zu, 
dass sie schon einmal betrogen haben, zum anderen finden sich aber unterschiedlich 
starke Effekte der unabhängigen Variablen zwischen beiden Methoden, bis hin zu 
gegenteiligen Effekten einiger Variablen. Trotz der Befunde für und gegen die RRT, 
weist eine Meta-Analyse (Lensvelt-Mulders/Hox 2006) auf validere Schätzungen bei 
der RRT hin. 
Studie 
Teilnehmer der Befragung und Durchführung 
Alle 530 Studierenden der Universität Leipzig, die im Wintersemester 2005/2006 
das Hauptfach Soziologie (Diplom oder Magister) studierten und im ersten, dritten, 
fünften oder siebten Fachsemester waren, sollten schriftlich befragt werden. Freiwilligkeit 
und Anonymität wurden verbal und schriftlich zugesichert. 375 standardi 
S A T T L E R : P L A G I A T E I N H A U S A R B E IT E N 5451 
 
sierte Fragebögen wurden in zwölf Pflichtveranstaltungen verteilt.8 Die Wahrscheinlichkeit 
jeden der 530 Studierenden zu erreichen sollte dabei möglichst hoch sein. 
Aus organisatorischen Gründen gab es zwei Rückgabemodi: 
a) die Fragebögen wurden während der Veranstaltung ausgefüllt und sofort eingesammelt 
(Rücklauf 99,34 Prozent von 146 im kollektiven Rückgabemodus), und 
b) die Fragebögen wurden in der Freizeit ausgefüllt und sollten in ein Postfach am 
Institut für Soziologie geworfen werden (Rücklauf 49,78 Prozent von 229 im 
individuellen Rückgabemodus).9 
Die Rücklaufquote ist ein wichtiger Indikator, um einzuschätzen, in welchem Maße 
die Befragten bereit sind, heikle Fragen zu beantworten. Rücklaufquoten bei Befragungen 
zu akademischem Fehlverhalten belaufen sich auf 29 Prozent bei postalischen 
Befragungen (McCabe/Treviño/Butterfield 2002; vgl. Jordan 2001 mit 35 
Prozent) bis 99 Prozent in Studien während der Veranstaltung (Alam 2004; vgl. 
Knoop 2006 mit 95 Prozent). Im Vergleich mit anderen Studien sind die Ergebnisse 
durchaus zufrieden stellend. 
Die Rücklaufquote beim Randomized-Response-Technique-Teil beträgt fast 
durchgängig 100 Prozent (in einer Veranstaltung: 98,37 Prozent). Der bereinigte 
RRT-Datensatz umfasst 354 Fälle.10 Mit dem Ziel, das Anonymitätsgefühl der 
Befragten zu steigern, wurde im RRT-Teil die Sealed-Envelope-Technique (SET) 
eingesetzt (vgl. Becker/Günther 2004). Den Befragten wurden der RRT-Fragebogen 
und eine Ein-Centmünze in einem neutralen Kuvert überreicht. Mittels 
Folienpräsentation wurde neben den Beantwortungsmodalitäten erklärt, dass es sich 
um ein vollkommen anonymes Verfahren handelt. Nach Beantwortung der Fragen 
wurden die Befragten gebeten den Bogen wieder in das Kuvert zu stecken und 
abzugeben. 
—————— 
 8 Dies waren alle Tutorien zur Einführung in die Soziologie, die Wissenschaftstheorie-Vorlesung und 
alle Forschungspraktika. Die Studierenden wurden gebeten, den Fragebogen nur einmal auszufüllen. 
 9 Die Gesamtrücklaufquote beträgt 69,07 Prozent (259 Fälle). Davon sind 226 Fälle grundgesamt-heitszugehörig 
und enthalten Angaben zu fast allen 209 Fragen. Dies entspricht einer Ausschöpfungsquote 
von 42,64 Prozent der 530 Personen. In den folgenden Analysen sind 24 Befragte enthalten, 
die nicht zur Grundgesamtheit gehören, aber nicht im RRT-Datensatz identifizierbar sind. 
Zur besseren Vergleichbarkeit von DR und RRT werden nur 5 Fälle mit Missings extrahiert. 
 10 19 Fälle wurden aufgrund fehlender Angaben bei einzelnen Variablen ausgeschlossen. Gültig wären 
folglich 94,4 Prozent . 
5452 A D - H O C - G R U P P E : W IS S E N S C H A F T L IC H E S FE H L V E R H A L T E N 
 
Messung 
Um die bisherige Plagiataktivität direkt zu erfassen, sollten Studierende, die bereits eine 
Hausarbeit im Studium geschrieben haben, angeben, ob sie bereits jemals bewusst 
fremde Gedanken oder Zitate in einer Hausarbeit übernommen haben, ohne sie 
kenntlich zu machen (0 für »nein« und 1 für »ja«). Studierende, die noch keine Hausarbeit 
im Studium geschrieben haben, wurden entsprechend nach ihrer Plagiataktivität 
in der Schule gefragt. 
Die gegenwärtige Plagiatbereitschaft wurde erhoben, indem gefragt wurde, ob man 
sich vorstellen kann, bewusst wortwörtlich ein Zitat ohne Quellenangabe und ohne 
Anführungsstriche zu übernehmen. Die fünfstufige Skala reichte von 0 – »nein, 
unter keinen Umständen« bis 4 – »ja, unter bestimmten Umständen«. Sie wird hier 
in verschiedenen Codiervarianten verwendet. 
Der RRT-Fragebogen (siehe Abbildung 1) entsprach im Design nahezu jenem von 
Andreas Diekmann (2003). Als Zufallsmechanismus mit bekannter Wahrscheinlichkeit 
der Ereignisse wurden Münzwürfe verwendet (vgl. Bailey/Hasselbeck/Kracher 
2001).11 
 
 
anonym, kein Name 
 
Frage 1: Ja  Nein  
 
Frage 2: Ja  Nein  
 
Frage 3: Ja  Nein  
 
Geschlecht: Frau  Mann  
 
Abbildung 1: Randomized-Response-Technique-Fragebogen (in Anlehnung an Diekmann 2003). 
 
Die Teilnehmer wurden gebeten, eine Münze zu werfen. Je nach Ergebnis des 
Münzwurfs sollten sie entweder erneut eine Münze werfen und die Frage zum zweiten 
Münzwurf eintragen oder die Befragten erhielten die Frage zur Plagiatbereitschaft 
(siehe Abbildung 2). Bei der dritten Frage wurde dieser Mechanismus wieder—————— 

 11 Die teilweise verwendete Abfrage nach einem geraden oder ungeraden Geburtstag beziehungsweise 
Geburtsmonat der Mutter (z.B.: Diekmann 2003) wurde aus zwei Gründen nicht gewählt. 1. Das 
Anonymitätsgefühl kann beeinträchtigt werden – zumal ähnliche Angaben für einen Wiedererkennungscode 
für das geplante Panel-Design im Hauptfragebogen abgefragt wurden. 2. Eine Verteilungsprüfung 
von 4233 Antworten der ZdJ-Studie (durchgeführt vom Autor mit Michael Haller) 
zeigt, dass bei Geburtstagen erhebliche Abweichungen von der erwarteten 50 Prozent -Verteilung 
entstanden – selbst wenn der 31. Kalendertag, der zu sieben ungeraden Tagen im Jahr mehr führt, 
nicht berücksichtigt wurde. 
 S A T T L E R : P L A G I A T E I N H A U S A R B E IT E N 5453 
 
holt, nur wurde dabei nach der vergangenen Plagiataktivität in der Schule oder im 
Studium gefragt. Die Formulierung der Frage nach der vergangenen Plagiataktivität 
ist identisch mit jener im Hauptfragebogen. Die Frage zur Plagiatbereitschaft war 
Teil einer Itembatterie des Hauptfragebogens – trotz leicht modifizierter Formulierung 
sollte eine Vergleichbarkeit dennoch möglich sein. 
 
 
 
Abbildung 2: Erläuterung zur Anwendung des Randomized-Response-Technique-Fragebogens (in 
Anlehnung an das Design von Diekmann 2003). 
5454 A D - H O C - G R U P P E : W IS S E N S C H A F T L IC H E S FE H L V E R H A L T E N 
 
Ergebnisse 
Direkt nach der Plagiataktivität gefragt, sagen 36,6 Prozent der Befragten, dass sie 
bereits ein Plagiat angefertigt haben. Insgesamt sind die Differenzen zwischen 
Männern (37,8 Prozent von 98) und Frauen (35,9 Prozent von 156) gering. Allerdings 
gaben etwa 10 Prozent mehr Männer an (63,2 Prozent), dass sie bereits in der 
Schule plagiiert haben als Frauen. Im Studium sind es etwa 3 Prozent mehr Frauen 
(25 Prozent). Die Quote der Plagiatbereitschaft (34,6 Prozent) liegt auf der Gesamtebene 
anders als erwartet geringfügig unter der der Plagiataktivität.12 Jedoch zeigen 
sich Männer (42,9 Prozent) eher bereit, ein Plagiat anzufertigen als Frauen (29,5 
Prozent). Dies trifft sowohl auf das Studium (Frauen 30,2 Prozent vs. Männer 38,3 
Prozent) als auch auf die Schule zu (Frauen 28,3 Prozent vs. Männer 50 Prozent). 
Allerdings wird deutlich, dass sich Plagiataktivität und Plagiatbereitschaft bei Befragten 
mit Erfahrungen beim Schreiben von Hausarbeiten im Studium von denen 
ohne diese Erfahrungen unterscheiden. Unter ersteren ist der Anteil derjenigen, die 
ein Plagiat angefertigt haben (23,7 Prozent), geringer als bei der Plagiatbereitschaft 
(33,3 Prozent). Unter letzteren ist dieses Verhältnis umgekehrt (Plagiataktivität 57,1 
Prozent vs. Plagiatbereitschaft 36,7 Prozent). Mit anderen Worten: Plagiate scheinen 
in der Schule (insbesondere bei Männern) mehr als doppelt so häufig aufzutreten. 
Unabhängig davon, ob jemand bereits eine Hausarbeit im Studium geschrieben hat 
oder nicht, ist etwa ein Drittel der Befragten bereit, ein Plagiat anzufertigen. 
Welche Ergebnisse lassen sich mit der Randomized-Response-Technique erzielen?13 
Bekannt ist die empirisch ermittelte Anzahl (n1) der »Ja«-Antworten. Deren 
Anteil an allen Antworten (N) beträgt: 
N
n
? 1= 
Der Anteil der »Ja«-Antworten auf die heikle Frage ( sˆ ) lässt sich wahrscheinlich-keitstheoretisch 
errechnen mit q*)-(1+ˆ*= psp? , umgestellt nach sˆ : 
p
qp?
ps
*)-(1-
=)|ˆ( . 
Die Überlegungen, die dieser Schätzung zugrunde liegen, werden am Beispiel der 
Frauen verdeutlicht: Mit 50-prozentiger Wahrscheinlichkeit (p) haben 108 ( A Zahl) 
der 216 Frauen im RRT-Design die Frage nach der Plagiatbereitschaft beantwortet 
und mit 50 Prozent-iger Wahrscheinlichkeit (1-p) weitere 108 ( A Kopf) die Frage zum 
Münzwurf (siehe Abbildung 3). 
 
—————— 
 12 Hier beschrieben als Dummyvariable (Werte: 1 bis 4 = 1 und 0 = 0). 
 13 Bei der Auswertung des RRT-Komplexes wird analog zu Diekmann (2003; vgl. Scheers/Dayton 
1987; Warner 1965; Greenberg/Abul-Ela/Simmons u.a. 1969) vorgegangen. 
 S A T T L E R : P L A G I A T E I N H A U S A R B E IT E N 5455 
 
 
Abbildung 3: Berechnung der geschätzten Anzahl an »Ja«-Antworten der Frauen auf die Frage 
nach der Plagiatbereitschaft – Randomized-Response-Technique. 
 
Weiter kann angenommen werden, dass 54 von 108 Personen im Pfad 1-p mit 50-
prozentiger Wahrscheinlichkeit (1-q), die Frage zum Münzwurf mit »nein« ( B nein) 
beantwortet haben und ebenso viele mit q=50 Prozent »ja« ( B ja). Da die Gesamtzahl 
der »Ja«-Antworten bei den Frauen 85 beträgt, existiert eine Differenz von 31 
( B ja). Unter der Annahme, dass 108 Personen auf die Plagiatbereitschafts-Frage 
geantwortet haben, beträgt die geschätzte Anzahl der »Ja«-Antworten auf die 
Plagiatbereitschafts-Frage 31. Wenn nun die beiden Schätzungen in Beziehung 
zueinander gesetzt werden, erhält man den gesuchten Anteilswert ( sˆ ): 31/108 = 
0,287. Den Schätzungen zufolge können sich 28,7 Prozent der befragten Frauen 
vorstellen, bewusst ein Zitat wortwörtlich ohne Quellenangabe und ohne Anführungsstriche 
zu übernehmen. Die Schätzung für die 138 Männer (60 »Ja«-Antworten) 
ergibt eine deutlich höhere Plagiatbereitschaft. Sie liegt bei rund 37 Prozent der 
Befragten. Damit beläuft sich die geschätzte Plagiatbereitschaft auf rund 31,9 
Prozent aller Befragten. Es zeigt sich, dass Personen, die im Studium noch keine 
Hausarbeit/en geschrieben haben, durchgehend in höherem Maße bereit sind, 
bewusst ein Zitat wortwörtlich ohne Quellenangabe und ohne Anführungsstriche 
zu übernehmen (28,5 Prozent im Vergleich zu 36,9 Prozent mit Hausarbeit im 
Studium).14 
Stellt man die geschätzte durchschnittliche Plagiatbereitschaft der geschätzten 
durchschnittlichen Plagiataktivität gegenüber, findet man eine um etwa fünf Prozentpunkte 
niedrigere Plagiataktivität (26,8 Prozent). Einige derjenigen, die noch 
kein Plagiat angefertigt haben, sind also potentiell bereit, dies nachzuholen. Perso—————— 

 14 Die Ergebnistabellen werden aus Platzgründen nicht dargestellt. 
5456 A D - H O C - G R U P P E : W IS S E N S C H A F T L IC H E S FE H L V E R H A L T E N 
 
nen, die im Studium bereits eine Hausarbeit geschrieben haben, geben laut Schätzung 
halb so oft an, bereits ein Plagiat angefertigt zu haben, wie Personen, die nur 
in der Schule eine Hausarbeit geschrieben haben (18,9 Prozent im Vergleich zu 38,3 
Prozent). Männer und Frauen unterscheiden sich hierbei nicht. 
Wie kann anhand dieser Daten abgeschätzt werden, ob die objektiv höhere 
Anonymität des RRT-Designs zu ehrlicheren Antworten führt? Um mögliche Verzerrungen 
durch den individuellen Abgabemodus zu minimieren (d. h. Effekte 
systematischer Rücklaufe15), werden die zwei Veranstaltungen, bei denen die Befragten 
die Fragebögen im Seminar ausgefüllt haben (kollektiver Abgabemodus), gesondert 
betrachtet. Da die untersuchten Fälle aufgrund fehlender Angaben in beiden 
Datensätzen nicht identisch sind,16 können Differenzen der Prozentsätze der Antworten 
artefaktisch sein. Unterstellt man, dass die Antworten beim RRT-Design 
aufgrund faktisch höherer Anonymität dem wahren Wert besser angenährt sind als 
beim DR-Design, würde man durchgängig höhere Werte im RRT-Design erwarten 
(d.h. negative Vorzeichen). 
Die Ergebnisse zeigen ein anderes Bild: Die Angaben zur Plagiataktivität würden 
vielmehr im RRT-Datensatz um 5,3 Prozent unterschätzt, da die Befragten hier 
weniger bereit sind, ein Plagiat zuzugeben (vgl. Tabelle) interessanterweise geben 
Frauen gerade beim DR-Design eher zu, ein Plagiat angefertigt zu haben, obwohl 
hier eine Unterschätzung zu erwarten wäre. Nur Männer, die bereits eine Hausarbeit 
im Studium geschrieben haben, gaben im RRT-Design häufiger an, dass sie schon 
ein Plagiat angefertigt haben. Sollten sich Männer und Frauen darin unterscheiden, 
die Prozedur der RRT zu verstehen und anzuwenden beziehungsweise sollten sie 
dem RRT-Design unterschiedlich hohe Anonymität attestieren, wären die 
Differenzen teilweise erklärbar. Dies müsste aber durch weitere Untersuchungen 
geklärt werden. 
 
 
 
 
 
—————— 
 15 Die Datensätze für die individuelle Rückgabe im DR-Design und zugehörige RRT-Daten unterscheiden 
sich um 111 Fälle. Im individuellen Modus zeigt sich im DR-Design sowohl bei Männern 
als auch Frauen eine etwa 15 Prozent höhere Plagiataktivität in der Schule. Außerdem sind etwa 15 
Prozent mehr Frauen ohne Hausarbeitenerfahrung im Studium bereit, ein Plagiat anzufertigen. Von 
denjenigen mit dieser Erfahrung sind etwa 10 Prozent weniger dazu bereit. Im RRT-Design spiegelt 
sich dies nur teilweise wieder. Allerdings sind die Unterschiede nicht zwingend auf den Rückgabemodus 
zurückzuführen, da sich die Befragten z.B. hinsichtlich ihrer Studiendauer und Erfahrung mit 
Hausarbeiten unterscheiden. 
 16 Im RRT-Design sind es 133 Fälle, im DR-Design 144. 
 S A T T L E R : P L A G I A T E I N H A U S A R B E IT E N 5457 
 
Differenz: DR minus RRT (Ndif f = 11) 
Plagiatbereitschaft – Codierung 
für »Ja«-Antworten Geschlecht Plagiataktivität 
1-4 2-4 3-4 4 
Ja 
(Ndif f=3) 5,2 1,5 -27,7 -33,9 -33,9 
Hausarbeit/en im 
Studium 
geschrieben Nein 
(Ndif f=2) 21,5 -34,8 -50,6 -50,6 -55,9 
Frau 
(Ndif f=5) 
Gesamt 8,9 -6,5 -32,6 -37,4 -38,6 
Ja 
(Ndif f=6) -6,9 -2,3 -20,1 -37,9 -40,1 
Hausarbeit/en im 
Studium 
geschrieben Nein 
(Ndif f=0) 23,3 -16,7 -50,0 -56,7 -70,0 
Mann 
(Ndif f=6) 
Gesamt 0,5 -6,7 -28,3 -43,3 -48,3 
GESAMT 5,3 -6,4 -30,7 -39,7 -42,5 
 
Tabelle: Differenz zwischen Direct-Response und RRT-Angaben Plagiatbereitschaft und 
Plagiataktivität in Prozent nach Geschlecht und Hausarbeiten im Studium und Differenz der 
jeweiligen Fallzahlen Ndif f bei Veranstaltung mit kollektiver Rückgabe im DRDesign. 
17 
 
Es zeigt sich auch, dass gerade diejenigen, die noch keine Hausarbeit im Studium 
geschrieben haben, im RRT-Design seltener angeben, dass sie bereits plagiiert haben. 
Möglicherweise spielt also auch die Studienerfahrung beziehungsweise die 
Kenntnis des RRT-Designs eine Rolle für das Antwortverhalten (vgl. Landsheer/ 
van der Hejden/van Gils 1999). Denn gerade Personen, die bereits Hausarbeiten 
geschrieben haben, studieren möglicherweise schon länger und haben sich in ihrer 
Methodenausbildung dem Verfahren zugewendet – bauen also eher auf die faktisch 
höhere Anonymität. 
Nur zeigt sich dies nicht bei der Frage nach der Plagiatbereitschaft. Denn hier 
sind gerade diejenigen, die noch keine Hausarbeit geschrieben haben, eher dazu 
bereit, ein Plagiat im RRT-Design zuzugeben. Insgesamt würde den Berechnungen 
zufolge die Plagiatbereitschaft beim DR-Design um 6,4 Prozent unterschätzt. Die 
Operationalisierung der Plagiatbereitschaft unterschied sich zwischen DR-Fragebogen 
(fünfstufige Skala von »ja, unter bestimmten Umständen« bis »nein, unter 
keinen Umständen«) und RRT-Fragebogen (»ja« und »nein«). Deshalb könnten auch 
Effekte von der Bezeichnung der verbalen Endpunkte im DR-Fragebogen ausgehen. 
Würde man die dem jetzigen Vergleich zu Grunde gelegte Codierung ändern, 
wäre eine Unterschätzung der Bereitschaft im DR-Fragebogen aber noch stärker. 
—————— 
 17 Standardabweichungen von Prozentsätzen werden aus Gründen einer besseren Übersichtlichkeit 
nicht verwendet. Außerdem bedeutet ein Ndiff-Wert von 0 nicht zwangsläufig, dass Aussagen der 
gleichen Fälle verglichen werden, da die Missings zu einigen Fragen in beiden Datensätzen nicht bei 
denselben Fällen auftreten müssen. Dies wäre nur bei einem Rücklauf von 100 Prozent möglich. 
5458 A D - H O C - G R U P P E : W IS S E N S C H A F T L IC H E S FE H L V E R H A L T E N 
 
Fügt man nur einen weiteren Skalenpunkt zu den »Nein«-Antworten hinzu, würden 
im RRT-Fragebogen über 30 Prozent mehr Studierende zugeben, dass sie bereit 
wären, ein Plagiat anzufertigen. Überraschend ist, dass gerade die Handlungsintention 
bei der direkten Befragung vermutlich eher verschwiegen wird als die bisherige 
Plagiataktivität. Eventuell ist hier die Angst vor zukünftigen Sanktionen größer als 
für länger zurückliegende Handlungen bestraft zu werden. Für die Unterschiede 
zwischen erwarteten (Unterschätzung im RRT-Design) und tatsächlichen Ergebnissen 
(Inkonsistenzen) können zwar mehr oder weniger plausible Ad-hoc-Stories 
entwickelt werden, eine dezidierte Prüfung mit weiteren Daten sollte jedoch folgen. 
Fazit und Ausblick 
Da es sich bei Plagiaten um ein heikles Thema handelt, sollten Maßnahmen getroffen 
werden, um die Qualität der Antworten zu beurteilen. Die drei vorgestellten 
Erhebungsvarianten (Direct-Response zu vergangenen Handlungen beziehungsweise 
zur Handlungsbereitschaft und Randomized-Response-Technique) indizieren 
eine Verbreitung von Plagiaten in einem Bereich von knapp einem Fünftel (RRT: in 
der Schule) bis zu zwei Dritteln (DR: Männer in der Schule) der Befragten. Um 
mögliche Effekte der wahrgenommenen Anonymität zu erfassen, empfiehlt es sich, 
die erhobenen Daten mit Vergleichsdaten zu validieren. Die Randomized-ResponseTechnique 
bietet einen Ansatz, um Anonymitätseffekten nachzuspüren. 
Noch ist diese Technik nicht hinreichend erforscht (Lensvelt-Mulders/Hox 2006). 
Weitere Anwendungen mit höheren Fallzahlen sollten herausfinden, ob beziehungsweise 
welche Methodeneffekte auftreten. Unterscheiden sich Befragte darin, die 
Prozedur der RRT zu verstehen und anzuwenden beziehungsweise attestieren sie 
dem RRT-Design eine unterschiedlich hohe Anonymität, wären die in dieser Arbeit 
festgestellten Differenzen teilweise erklärbar (Fox/Tcherni 2004; Landsheer/van 
der Hejden/van Gils 1999). 
Neben Geschlechtseffekten zeigten sich Effekte der Studiendauer beziehungsweise 
-situation. Befragte, die schon eine Hausarbeit geschrieben haben, gaben im 
RRT-Design häufiger als im DR-Design an, bereits ein Plagiat angefertigt zu haben. 
Bei der Frage nach der Plagiatbereitschaft zeigten sich diese Effekte jedoch für 
diejenigen, die noch keine Hausarbeit im Studium geschrieben haben. Außerdem 
sollten Einflüsse der verwendeten Zufallsmechanismen (Münzwürfe, Geburtstagsvarianten, 
Registriernummern von Geldscheinen etc.) und der zugehörigen Wahrscheinlichkeiten 
(p und q) zur Beantwortung der heiklen Frage (bspw. mit Stichprobensplits) 
geprüft werden (siehe Clark/Desharnais 1998). 
 S A T T L E R : P L A G I A T E I N H A U S A R B E IT E N 5459 
 
Ob der Einsatz der Sealed-Envelope-Technique im RRT-Design, das Anonymitätsgefühl 
gesteigert hat, könnte durch weitere Arbeiten geklärt werden. Stephen Clark 
und Robert Desharnais (1998, siehe auch Greenberg/Abul-Ela/Simmons u.a. 1969) 
liefern darüber hinaus Modelle, um unehrliche Antworten innerhalb der RRT 
abzuschätzen. Mit einem insgesamt verbesserten Instrumentarium könnten dann 
flächendeckende Befragungen realisiert werden, um dem bislang deutschen Datendefizit 
zu begegnen – insbesondere durch Vergleichsstudien zwischen unterschiedlichen 
Universitäten, Fakultäten und Fachrichtungen. 
Literatur 
Ajzen, Icek (1991), »The Theory of Planned Behavior«, Organizational Behavior and Human Decision 
Process, Jg. 50, H. 2, S. 179–211. 
Alam, Lubna Sheik (2004), »Is plagiarism more prevalent in some form of assessment than 
others?«, in: Roger Atkinson/Clare McBeath/Diana Jonas-Dwyer u.a. (Hg.), Beyond the comfort 
zone: Proceedings of the 21st ASCILITE Conference, Perth, S. 48–57, in: http://www.ascilite.org.au/ 
conferences/perth04/procs/pdf/alam.pdf (7.7.2005). 
Bailey, Charles D./Hasselback, James R./Karcher, Julian N. (2001), »Research misconduct in 
accounting literature: A survey of the most prolific researchers’ actions and beliefs«, Abacus, 
Jg. 37, H. 1, S. 26–46. 
Beck, Lisa/Ajzen, Icek (1991), »Predicting dishonest actions using the theory of planned 
behavior«, Journal of Research in Personality, Jg. 25, H. 3, S. 285–301. 
Becker, Rolf/Günther, Ralph (2004), »Selektives Antwortverhalten bei Fragen zum delinquenten 
Handeln. Eine empirische Studie über die Wirksamkeit der ›sealed envelope technique‹ bei 
selbst berichteter Delinquenz mit Daten des ALLBUS 2000«, ZUMA-Nachrichten, H. 28, S. 39–59. 
Böhme, Rainer (2003), Fragebogeneffekte bei Online-Befragungen. Magisterarbeit an der Technischen 
Universität Dresden, in: http://www.hausarbeiten.de/faecher/vorschau/30397.html 
(28.7.2005). 
Clark, Stephen J./Desharnais, Robert A. (1998), »Hones Answers to Embarrassing Questions: 
Detecting Cheating in the Randomized Response Model«, Psychological Methods, Jg. 3, H. 2, 
S. 160–168. 
Cochran, John K./Chamlin, Mitchell B./Wood, Peter B. u.a. (1999), »Shame, embarrassment, and 
formal sanction threats: Extending the deterrence/rational choice model to academic 
dishonesty«, Sociological Inquiry, Jg. 69, H. 1, S. 91–105. 
De Haan, Willem/Vos, Jaco (2004), »Widersprüchliche Gefühle. Rationalität und Emotionalität im 
Entscheidungsverhalten von jugendlichen Straftaten«, in: Oberwittler, Dietrich/Karstedt, 
Susanne (Hg.), Soziologie der Kriminalität. Sonderheft zur Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 
43, Wiesbaden, S. 316–336. 
Diekmann, Andreas (2003), Empirische Sozialforschung. Grundlagen, Methoden, Anwendungen, Hamburg. 
5460 A D - H O C - G R U P P E : W IS S E N S C H A F T L IC H E S FE H L V E R H A L T E N 
 
Esser, Hartmut (1986), »Können Befragte lügen? Zum Konzept des ›wahren Wertes‹ im Rahmen 
der handlungstheoretischen Erklärung von Situationseinflüssen bei der Befragung«, Kölner Zeitschrift 
für Soziologie und Sozialpsychologie, Jg. 38, H. 2, S. 314–336. 
Fox, James Alan/Tcherni, Maria (2004), »Randomized Response«, in: Lewis-Beck, Michael S./ 
Bryman, Alan/Liao, Tim Futing (Hg.): The Sage Encyclopedia of Social Science Research Methods. 
Volume 3. Thousand Oaks/London/New Dehli, S. 919–921. 
Grasmick, Harold G./Bursik, Robert J. (1990), »Conscience, Significant Others, and Rational 
Choice: Extending the Deterrence Model«, Law & Society Review, Jg. 24, H. 3, S. 837–861. 
Greenberg, Bernhard G./Abul-Ela, Abdel-Latif A./Simmons, Walt R. u.a. (1969), »The Unrelated 
Question Randomized Response Model: Theoretical Framework«, Journal of the American Statistical 
Association, Jg. 64, H. 326, S. 520–539. 
Harvey, Gordon (1995), Writing with Sources. A Guide for Harvard Students, in: http://www.fas. 
harvard.edu/~expos/sources/ (4.7.2005). 
Jordan, Augustus E. (2001), »College Student Cheating: The Role of Motivation, Perceived Norms, 
Attitudes, and Knowledge of Institutional Policy«, Ethics & Behavior, Jg. 11, H. 3, S. 233–247. 
Kerkvliet, Joe (1994), »Cheating by Economics Students: A Comparison of Survey Results«, Journal 
of Economic Education, Jg. 25, H. 2, S. 121–133. 
Kerkvliet, Joe/Sigmund, Charles L. (1999), »Can We Control Cheating in the Classroom?«, Journal 
of Economic Education, Jg. 30, H. 4, S. 331–343. 
Knoop, Sarah (2006), Plagiat per Mausklick – Das Plagiieren von Internettexten in wissenschaftlichen Hausarbeiten. 
Eine explorative Befragung von Studierenden und Dozenten an der WWU Münster. Magisterarbeit 
an der Universität Münster, Münster, Unveröffentlichte und vorläufige Fassung. 
Köllisch, Tilman/Oberwittler, Dietrich (2004), »Wie ehrlich berichten männliche Jugendliche über 
ihr delinquentes Verhalten? Ergebnisse einer externen Validierung«, Kölner Zeitschrift für Soziologie 
und Sozialpsychologie, Jg. 56, H. 4, S. 708–735. 
Krohn, Wolfgang/Schlombs, Corinna/Taubert, Niels-Christian (2003), Plagiierte Hausarbeiten. 
Problemlage an der Universität Bielefeld, in: http://www.uni-bielefeld.de/Benutzer/MitarbeiterIn 
nen/Plagiate/iug2001.html, (7.7.2005). 
Kuk, Anthony Y. C. (1990), »Asking sensitive questions indirectly«, Biometrika, Jg. 77, H. 2, S. 436–438. 
Landsheer, Johannes A./van der Hejden, Peter/van Gils, Ger (1999), »Trust and Understanding, Two 
Psychological Aspects of Randomized Response«, Quality& Quantity, Jg. 33, H. 1, S. 1–12. 
Lensvelt-Mulders, Gerty/Hox, Joop (2006), Meta-Analysis of Randomized Response Research: 35 Years of 
Validation Studies, in: http://www.geocities.com/joophox/papers/p021502.pdf (12.1.2007). 
List, John A./Bailey, Charles D./Euzent, Patricia J. u.a. (2001), »Academic economists behaving 
badly? A survey on three areas of unethical behavior«, Economic Inquiry, Jg. 39, H. 1, S. 162–170. 
McCabe, Donald/Treviño, Linda Klebe/Butterfield, Kenneth D. (2002), »Honor Codes and Other 
Contextual Influences on Academic Integrity«, Research in Higher Education, Jg. 43, H. 3, S. 357–378. 
Nagin, Daniel S./Paternoster, Raymond (1993), »Enduring individual differences and rational 
choice theory of crime«, Law & Society Review, Jg. 27, H. 3, S. 467–469. 
Park, Chris (2003), »In other (People’s) Words: Plagiarism by university students – literature and 
lessons«, Assessment & Evaluation in Higher Education, Jg. 28, H. 5, S. 471–488. 
Rennie, Sarah C./Crosby, Joy R. (2001), »Are tomorrow’s doctors honest? Questionnaire study 
exploring medical students’ attitudes and reported behaviour on academic misconduct«, British 
Medical Journal, Jg. 322, H. 3, S. 274–275. 
 S A T T L E R : P L A G I A T E I N H A U S A R B E IT E N 5461 
 
Sattler, Sebastian (2006), Plagiate in Hausarbeiten. Erklärungsmodell mit Hilfe der Theorie rationalen Handelns. 
Magisterarbeit an der Universität Leipzig, Leipzig, Unveröffentlicht. 
Scheers, N. J./Dayton, C. Mitchell (1987), »Improved Estimation of Academic Cheating Behaviour 
Using the Randomized Response Technique«, Research in Higher Educcation, Jg. 26, H. 1, S. 61–69. 
Stocké, Volker (2004), »Entstehungsbedingungen von Antwortverzerrungen durch soziale Erwünschtheit. 
Ein Vergleich der Prognosen der Rational-Choice-Theorie und des Modells der 
Frame-Selektion«, Zeitschrift für Soziologie, Jg. 33, H. 4, S. 303–320. 
Tibbetts, Stephen G. (1997), »Gender differences in students’ rational decisions to cheat«, Deviant 
Behavior: An Interdisciplinary Journal, Jg. 18, H. 4, S. 393–414. 
Warner, Stanley L. (1965), »Randomized Response: A Survey Technique for Eliminating Evasive 
Answer Bias«, Journal of the American Statistical Association, Jg. 60, H. 309, S. 63–69. 
Weinstein, Jeffrey W./Dobkin, Carlos E. (2002), Plagiarism in U.S. Higher Education: Estimating 
Internet Plagiarism Rates and Testing a Means of Deterrence, in: http://webdisk.berkeley.edu/ 
~Weinstein/Weinstein-JobMarketPaper.PDF (8.7.2005). 
 