Differentielle Sterblichkeit von Männern: 
Ein Beispiel der Nutzungsmöglichkeiten des 
Forschungsdatenzentrums der Rentenversicherung 
(FDZ-RV) 
Ralf K. Himmelreicher und Hans-Martin von Gaudecker 
Einleitung 
Der Beitrag diskutiert am Beispiel des Projektes ›Differentielle Sterblichkeit‹, in 
welcher Form die Daten der Deutschen Rentenversicherung Bund über das FDZRV 
genutzt werden können: zunächst wurde der Scientific Use File (SUF) Demografie 
genutzt. Am Beginn einer wissenschaftlichen Nutzung der FDZ-RV-Daten 
sollten stets SUFs stehen. Sind insbesondere größere Fallzahlen und spezielle Differenzierungen 
von Merkmalen wichtig, dann können Analysen auf Gastwissen-schaftlerArbeitsplätzen 
eine Alternative darstellen. Als dritte Form der Datennutzung 
wurde hier das kontrollierte Fernrechnen, bei dem Wissenschaftler keinen 
direkten Kontakt mit den Daten haben, praktiziert. 
Die Befunde der Untersuchungen zur ›Differentiellen Sterblichkeit‹ verweisen 
darauf, dass auf Sterbetafeln basierende Sterblichkeitsanalysen sehr hohe Fallzahlen 
benötigen, die von Bevölkerungsumfragen nicht erreicht werden können. Im 
Ergebnis zeigen die Berechnungen für die fernere Lebenserwartung im Alter von 65 
Jahren für in Deutschland lebende Männer, dass die mittlere Lebenserwartung bei 
15,7 Jahren liegt. Bezieht man das Lebensarbeitseinkommen in Form von Entgeltpunkten 
bei der gesetzlichen Rentenversicherung in die Analysen ein, dann zeigt 
sich eine positive, statistisch signifikante Assoziation zwischen Lebenseinkommen 
und Lebenserwartung. Die maximale Differenz der Lebenserwartungen liegt bei gut 
fünf Jahren, bei der überwiegenden Mehrheit der Männer liegen sie jedoch bei plus 
minus anderthalb Jahren um die durchschnittliche Lebenserwartung. 
1368 S E K T IO N : A L T E R (N )/ M E D IZ IN - U N D G E S U N D H E IT S S O Z IO L O G IE 
 
Zum Projekt ›Differentielle Sterblichkeit‹1 
Die Grundfragestellung des am Mannheimer Forschungsinstitut Ökonomie und 
demographischer Wandel (MEA) angesiedelten Projektes ›Differentielle Sterblichkeit‹ 
lautet: Gibt es zwischen verschiedenen Einkommensgruppen Unterschiede bei 
der ferneren Lebenserwartung im Alter ab 65 Jahren? Und falls ja, wie hoch sind 
diese? Die Mikrodaten der Deutschen Rentenversicherung eignen sich für solche 
Untersuchungen besonders gut, da sie eine Messgröße für das Lebensarbeitseinkommen 
von rentenversicherten Personen beinhalten. Aufgrund von erstaunlich 
hohen jährlichen Schwankungen des Einkommens in Umfragedaten sind diese für 
Untersuchungen zum Lebensarbeitseinkommen nicht gut geeignet (vgl. Haider und 
Solon 2006). Ferner ermöglichen die prozessproduzierten Daten Analysen mit sehr 
hohen Fallzahlen. Wie sich im weiteren Verlauf des Artikels zeigen wird, sind diese 
für die statistische Aussagekraft der Ergebnisse von besonderer Bedeutung. 
Im Hinblick auf die Interpretation der hier vorgestellten Befunde ist Folgendes 
zu beachten: Die Analysen dokumentieren lediglich die statistische Assoziation der 
Größen »Lebensarbeitseinkommen« und »Lebenserwartung«. Sie lassen keinen 
Rückschluss darauf zu, ob ein höheres Einkommen kausal zu einer höheren 
Lebenserwartung führt. Dafür gibt es zwei wesentliche Gründe. Zum Einen sind 
Faktoren zu benennen, die sowohl das Einkommen als auch die Sterblichkeit beeinflussen. 
Ein Beispiel hierfür ist die Bildung, für die in internationalen Studien ein 
kausaler Effekt auf die Sterblichkeit nachgewiesen wurde.2 Ein höheres Bildungsniveau 
führt demnach sowohl zu geringerer Sterblichkeit als auch zu einem höheren 
Einkommen. Allein aufgrund dieser Effekte kann in Studien zu Einkommen und 
Sterblichkeit eine positive Assoziation der beiden Größen auftreten. Der zweite 
Grund liegt darin, dass Menschen, die von Geburt an oder zu Beginn ihrer 
Erwerbsphase gesundheitlich beeinträchtigt sind, tendenziell ein geringeres Einkommen 
erzielen werden als solche mit einer robusten Konstitution. Aufgrund 
ihres schlechteren Gesundheitszustands weisen sie jedoch auch eine geringere 
Lebenserwartung auf. Wiederum muss dies nichts mit dem Einkommen zu tun 
haben. Anders ausgedrückt lässt sich die Variable »Renteneinkommen« als ein 
Konglomerat aus verschiedenen Variablen verstehen, das sich unter anderem aus 
schulischer Bildung, beruflicher Ausbildung, Gesundheitszustand und aus dem Einkommen 
aus rentenversicherungspflichtiger Tätigkeit zusammensetzt. 
—————— 
 1 Zur institutionellen Einbettung des Projektes siehe Himmelreicher et al. 2006: 3f.; einige Vorarbeiten 
in Zusammenarbeit mit dem FDZ-RV wurden publiziert von Gaudecker (2004, 2006), Berkel 
und Börsch-Supan (2006), Scholz (2004, 2006). Eine auführliche Dokumentation der Ergebnisse 
findet sich in Gaudecker und Scholz (2006) . 
 2 Lleras-Muney, Adriana: The Relationship Between Eduction and Adult Mortality in the United 
States, Review of Economic Studies, 72, S. 189-221, Januar 2005. 
 H I M M E L R E IC H E R / V O NG A U D E C K E R : D I F F E R E N T I E L L E S T E R B L I C H K E IT 1369 
 
Nutzung von FDZ-RV-Daten durch das Projekt ›Differentielle 
Sterblichkeit‹ und Befunde 
Im Rahmen des Projektes ›Differentielle Sterblichkeit‹ sind die Daten des FDZ-RV 
aus drei Gründen von besonderer Bedeutung. Dies ist einerseits auf das in den 
Daten enthaltene Merkmal ›Entgeltpunkte‹ bzw. die ›Summe persönlicher Entgeltpunkte‹ 
zurückzuführen. Das Merkmal ›Summe persönlicher Entgeltpunkte‹ wird 
hier analog zum Lebensarbeitseinkommen aus versicherter Beschäftigung benutzt. 
Wegen der Beitragsbemessungsgrenze unterliegen die beobachteten Entgeltpunkte 
und Rentenzahlbeträge einer Rechtszensierung, weil über dieser liegende Arbeitseinkommen 
die Ansprüche an die Rentenversicherung nicht erhöhen. Zudem 
besteht eine Linkszensierung des Lebensarbeitseinkommens, weil die Entgeltpunkte 
durch umverteilende Maßnahmen in der Rentenversicherung zum Teil erhöht wurden, 
wie z.B. im Fall einer Rentenerhöhung wegen ›Rente nach Mindesteinkommen‹, 
die bis 1992 bezogen werden konnte (vgl. Himmelreicher 2006: 60f.). Beide 
Zensierungen werden in der vorliegenden Analyse nicht beachtet. Dennoch stellt 
die ›Summe persönlicher Entgeltpunkte‹ eine valide Messgröße für das Lebensarbeitseinkommen 
dar, weil die Gesamtzahl der in der Erwerbsbiografie erarbeiteten 
Entgeltpunkte ein adäquates Maß für die tatsächliche Einkommensposition von 
Beschäftigten bildet (vgl. Unger 2006). Die Arbeitseinkünfte von Personen, die nur 
einen Teil ihres Erwerbslebens abhängig beschäftigt und ansonsten selbständig oder 
verbeamtet waren, einem freien Beruf nachgegangen sind oder länger im Ausland 
gearbeitet haben, werden von den Daten nur ungenügend repräsentiert. Trotz dieser 
Einschränkung werden die Begriffe (Lebensarbeits-)Einkommen und Summe der 
Entgeltpunkte synonym verwendet. 
Der zweite wichtige Grund zur Nutzung von FDZ-RV-Daten ist auf die hohen 
Fallzahlen zurückzuführen. Für die Berechnung der Sterblichkeit werden die Daten 
des Rentenbestandes und die des Rentenwegfalls benutzt. Beide Statistiken der 
Deutschen Rentenversicherung sind Vollerhebungen, die je nach Nutzungsart im 
FDZ-RV unterschiedlich aufbereitet werden. 
Drittens sind die FDZ-RV-Daten prozessproduziert. Das heißt, die in den Datensätzen 
enthaltenen versicherungsrechtlich relevanten Merkmale, wie zum Beispiel die 
Summe der Entgeltpunkte, sind von sehr hoher Qualität. Im Unterschied zu Befragungsdarten 
treten bei prozessproduzierten Daten keine Erinnerungsfehler, keine 
Antwortverweigerungen und keine Panelmortalität auf (vgl. Wübbecke 2006: 160). 
Im Hinblick auf den untersuchten Personenkreis ist darauf hinzuweisen, dass 
die Analyse auf Männer begrenzt wurde. Dies liegt daran, dass die Erwerbsquote 
von Frauen in den betrachteten Kohorten vergleichsweise gering ist und damit die 
Annahme, dass die Zahl der individuellen Entgeltpunkte ein hinreichendes Maß für 
1370 S E K T IO N : A L T E R (N )/ M E D IZ IN - U N D G E S U N D H E IT S S O Z IO L O G IE 
 
das dem Haushalt zur Verfügung stehende Lebensarbeitseinkommen ist, nicht plausibel 
erscheint. Im Hinblick auf eine adäquate Erfassung des Haushaltskontextes 
wäre eine Messgröße, die das gesamte Haushaltseinkommen erfassen kann, erforderlich. 
Die hier zu Grunde liegenden Mikrodaten beziehen sich auf Renten und 
haben weder individuelle Verknüpfungsmöglichkeiten noch solche im Rahmen von 
Ehepartnern. Die Zahl der Entgeltpunkte von Männern dürfte jedoch wegen ihren 
überwiegend langjährigen Erwerbsbiografien eine hinreichende Approximation 
darstellen (vgl. Himmelreicher und Frommert 2006). Ferner werden die Analysen 
auf jene Männer in den alten und neuen Bundesländern begrenzt, die eigene 
Versichertenrenten (Renten wegen Alters und wegen Erwerbsminderung) beziehen; 
ausgeschlossen werden dadurch Männer mit Hinterbliebenenrenten. 
Damit ist bereits das Hauptmerkmal der Analyse, die Summe der persönlichen 
Entgeltpunkte, genannt. Es werden nur Personen mit mindestens 20 persönlichen 
Entgeltpunkten berücksichtigt, da bei niedrigeren Werten davon auszugehen ist, 
dass der überwiegende Teil des Lebensarbeitseinkommens nicht aus rentenversicherungspflichtiger 
Beschäftigung stammte. Ausgehend von diesen Prämissen wurde 
wie folgt vorgegangen: Das Lebensarbeitseinkommen wird in 11 Klassen à 5 Entgeltpunkte 
eingeteilt, für jede Klasse wird separat die fernere Lebenserwartung im 
Alter 65 berechnet (im weiteren Verlauf dieser Arbeit wird der Begriff Lebenserwartung 
synonym für fernere Lebenserwartung im Alter 65 verwendet). 
Im Rahmen des Projektes ›Differentielle Sterblichkeit‹ wurde in der Zeit zwischen 
März und Dezember 2005 zunächst (1) der SUF Themendatensatz »Demographie 
2003« beantragt und genutzt.3 Im nächsten Schritt wurde ein spezieller (2) 
Datensatz für die Nutzung an einem Gastwissenschaftler-Arbeitsplatz in den Räumen 
des Forschungsdatenzentrums in Berlin erstellt. Basierend auf diesen Erfahrungen 
konnte schließlich das (3) Verfahren zur kontrollierten Datenfernverarbeitung zur Anwendung 
kommen. 
Die drei Zugangswege zu den Daten des FDZ-RV unterscheiden sich insbesondere 
vor dem Hintergrund datenschutzrechtlicher Regelungen4 und damit in 
Zusammenhang stehend dem Grad der Anonymisierung, mithin dem Stichprobenumfang 
und der Differenziertheit der Merkmale (vgl. Stegmann et al. 2005: 210f.).5 
—————— 
 3 Eine Dokumentation zu den Scientific Use Files Rentenzugang und Rentenbestand (»Themenfile 
Demografie«) sowie über das aktuelle Datenangebot kann über das Internetportal unter http:// 
www.fdz-rv.de eingesehen werden. Detaillierte Informationen zum Themenfile SUF Demografie 
sind in Luckert (2006: 30–33) dokumentiert. 
 4 In diesem Zusammenhang sind die datenschutzrechtlichen Ausführungen von Heese (2004) von 
Bedeutung. Grundsätzlich bewirkt die Anonymisierung eine Reduktion der in den Daten enthaltenen 
Information und schränkt dadurch das Analysepotenzial ein. Insofern ist eine Balance zwischen 
Einhaltung der datenschutzrechtlichen Regelungen und Analysemöglichkeiten zu finden. 
 5 Die Spezifika der drei Zugangswege sind ausführlich in Himmelreicher et al. (2006) dokumentiert. 
 H I M M E L R E IC H E R / V O NG A U D E C K E R : D I F F E R E N T I E L L E S T E R B L I C H K E IT 1371 
 
Zu 1: Der Themedatensatz SUF Demografie wurde bereits an anderer Stelle hinreichend 
beschrieben (vgl. www.fdz-rv.de oder Himmelreicher et al. 2006). 
Zu 2: Der für die Nutzung auf einem Gastwissenschaftler-Arbeitsplatz in den 
Räumen des FDZ-RV erstellte Themenfile ›Differentielle Sterblichkeit‹ hat folgende 
Besonderheiten: Im Unterschied zu den SUF Themendatensätzen Demografie 
konnte der Stichprobenumfang beim Rentenwegfall von 10 auf 25 Prozent und 
beim Rentenbestand von einem auf vier Prozent erhöht werden. Hohe Stichprobenumfänge 
sind vor allem deshalb wichtig, weil das Analyseverfahren einen hohen 
Datenbedarf erordert. Man kann sich das Verfahren dahingehend vorstellen, dass 
für 35 Altersklassen – vom 65. bis zum 100. Lebensjahr – multipliziert mit 11 Entgeltpunktlassen 
eine Tabelle mit 385 Zellen entsteht, bei der für jede Zelle die Sterbewahrscheinlichkeit 
geschätzt wird. Im Durchschnitt macht dies 212 (780) Beobachtungen 
pro Klasse im SUF Demografie (Gastwissenschaftler-Themenfile 
›Differentielle Sterblichkeit‹). Diese Zahl erscheint zunächst recht hoch, jedoch konzentriert 
sich die Verteilung der Personen stark auf die mittleren Entgeltpunkt- und 
niedrigen Altersklassen. So finden sich zum Beispiel für die unterste Einkommensklasse 
im SUF Demografie durchschnittlich lediglich 97 Personen in jeder 
Altersstufe. Im Unterschied dazu konzentrieren sich die Rentner auf den Bereich 
zwischen 40 und 59 Entgeltpunkte, weshalb in diesem Bereich vergleichsweise präzise 
Aussagen möglich sind, an den Rändern der Entgeltpunktverteilung weniger. 
Zu 3: Um die statistische Verlässlichkeit erhöhen und belastbare Befunde ermitteln 
zu können, wurde die Fallzahl nochmals erhöht. Mittels des kontrollierten 
Fernrechnens konnte mit dem gesamten Datenbestand der Rentenversicherung gerechnet 
werden, ohne dass die vertraglich gebundenen Wissenschaftler mit den 
Datensätzen in Kontakt gekommen wären: Entsprechend aufbereitete Datensätze 
verbleiben im FDZ-RV und die Wissenschaftler senden ihre in STATA, SPSS bzw. 
SAS geschriebenen Syntaxen an das FDZ-RV. Dort werden die Berechnungen mit 
der jeweiligen Software durchgeführt und die empirischen Befunde dahingehend 
überprüft, ob die datenschutzrechtlichen Vorschriften eingehalten wurden. 
Einen Überblick über die je nach Zugangsweg realisierten Fallzahlen gibt 
Tabelle 1. Aufgrund der unterschiedlichen Bezugszeiträume der drei verschiedenen 
Datensätze sind die Befunde zur Sterblichkeit lediglich bedingt vergleichbar, zu 
Illustrationszwecken vor allem Im Hinblick auf den hohen Datenbedarf demografischer 
Analysemethoden sind sie jedoch sehr hilfreich. 
 
 
 
 
 
 
1372 S E K T IO N : A L T E R (N )/ M E D IZ IN - U N D G E S U N D H E IT S S O Z IO L O G IE 
 
 SUF Demografie 
2003 
Gastwissenschaftler 
Themenfile 
›Differentielle 
Sterblichkeit‹ 2003 
Fernrechenfile 
2002 
Fallzahl 81.610 295.894 4.413.575 
durchschnittliche 
fernere Lebenserwartung 
im Alter 65 
15,43 Jahre 15,56 Jahre 15,74 Jahre 
 
Tabelle 1: Fallzahlen der FDZ-RV Datensätze, Männer im Rentenbestand mit mindestens 20 
persönlichen Entgeltpunkten und ihre durchschnittliche fernere Lebenserwartung (2002/2003) 
 
(Quelle: FDZ-RV – SUFRTBNWF03DEM, Gastwissenschaftler-Themenfile ›Differentielle Sterblichkeit 2003‹, 
Fernrechenfile ›Differentielle Sterblichkeit 2002‹, eigene Berechnungen.) 
 
Tabelle 1 zeigt, dass bereits der SUF Demografie allein für Männer mit mehr als 20 
Entgeltpunktenmehr als 80.000 Fälle enthält, der Gastwissenschaftler Themenfile 
›Differentielle Sterblichkeit‹ 2003 umschließt nahezu 300.000 Fälle. Qua der 
Methode des Fernrechnens kann die Fallzahl auf nahezu 4,5 Mio. Renten ausgedehnt 
werden. Zu sehen ist in Tabelle 1 ferner, dass die durchschnittliche fernere 
Lebenserwartung im Alter von 65 Jahren von Männern in Deutschland bei rund 
15,5 Jahren liegt. Die Ergebnisse aus den Berechnungen mit den drei verschiedenen 
Datensätzen im Hinblick auf die ›Differentielle Sterblichkeit‹ sind in Abbildung 1 zu 
sehen. 
 
 H I M M E L R E IC H E R / V O NG A U D E C K E R : D I F F E R E N T I E L L E S T E R B L I C H K E IT 1373 
 
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 65-69 70+ al le
SUF DEMO 2003
GaWi File 2003
Fernrechenfile 2002
 
Abbildung 1: Fernere Lebenserwartung von Männern im Alter 65 nach Zahl der persönlichen 
Entgeltpunkte, Versicherte mit mindestens 20 per-sönlichen Entgeltpunkten – Vergleich der drei 
Datensätze 
 
(Quelle: FDZ-RV – SUFRTBNWF03DEM, Gastwissenschaftler-Themenfile ›Differentielle Sterblichkeit 2003‹, 
Fernrechenfile ›Differentielle Sterblichkeit 2002‹, eigene Berechnungen. Die vertikalen Linien repräsentieren 99-prozentige 
Konfidenzintervalle.) 
 
Der Vergleich von Punktschätzungen und Konfidenzintervallen verdeutlicht, wie 
wichtig die Einbeziehung der statistischen Schwankungen ist. So liegt die Punktschätzung 
der Lebenserwartung in der höchsten Einkommensklasse für das 
SUF Demographie fast eineinhalb Jahre unter derjenigen im Fernrechenfile ›Differentielle 
Sterblichkeit 2002‹. Das Konfidenzintervall schließt jedoch die Punktschätzung 
auf Basis des Fernrechenfiles mit ein und bewahrt vor Fehlschlüssen. So bleiben 
die Ergebnisse aus dem SUF Demographie zwar instruktiv, erlauben jedoch 
keine signifikanten Aussagen, da sich sämtliche Konfidenzintervalle überlappen. Die 
Berechnungen zur Sterblichkeit auf Basis des Gastwissenschaftler-Themenfile 
›Differentielle Sterblichkeit 2003‹ ergeben ein wesentlich präziseres Bild: So lässt 
sich in fast allen Fällen mit 99-prozentiger Sicherheit feststellen, dass Sterblichkeitsunterschiede 
zwischen solcher Gruppen bestehen, die nicht direkt nebeneinander 
liegen. Hierbei sind jedoch die Unschärfen im Hinblick auf die Höhe der Lebensarbeitseinkommen 
in den unteren Entgeltpunktklassen wegen jener Einkünften zu 
beachten, die nicht verbeitragt sind. Dazu zählen zum Beispiel die Einkünfte von 
Selbstständigen oder Freiberuflern mit einer kurzen rentenversicherungspflichtiger 
Erwerbsbiografie. Mit anderen Worten, in den unteren Entgeltpunktklassen können 
1374 S E K T IO N : A L T E R (N )/ M E D IZ IN - U N D G E S U N D H E IT S S O Z IO L O G IE 
 
sich männliche Versichertenrentner befinden, die bezüglich der Höhe ihres Lebensarbeitseinkommens 
weiter oben angesiedelt sein sollten. 
Die Berechnungen zur ferneren Lebenserwartung von Männern an Hand des 
Fernrechenfile ›Differentielle Sterblichkeit 2002‹ zeigen – von den Unschärfen im 
den unteren Einkommensklassen abgesehen – ab der Einkommensklasse von 35 bis 
39 Entgeltpunkten eine mit dem Einkommen steigende Lebenserwartung, wobei die 
ermittelten Differenzen in den Gruppenmittelwerten innerhalb der jeweiligen Vertrauensintervalle 
liegen; das heißt, die Differenzen sind signifikant. 
Die durchschnittliche fernere Lebenserwartung der Männer liegt bei etwa 15,7 
Jahren. Im Hinblick auf die Entgeltpunktklassen haben die Männer mit zwischen 35 
und bis einschließlich 49 Entgeltpunkten eine um etwa eineinhalb bis etwa ein Jahr 
niedrigere Lebenserwartung als der Durchschnitt der Männer. Und andersherum 
liegt die Lebenserwartung in den Klassen von 50 bis einschließlich 64 Entgeltpunkten 
etwa ein halbes Jahr bis eineinhalb Jahre über der durchschnittlichen Lebenserwartung 
von allen Männern. Vor dem Hintergrund dessen, dass in den Klassen von 
35 bis 49 und von 50 bis 64 Entgeltpunkten je 37 Prozent der Männer angesiedelt 
sind, lässt sich festhalten, dass für drei Viertel der männlichen Rentner die fernere 
Lebenserwartung um plus minus eineinhalb Jahre schwankt, wenngleich die 
Lebenserwartung für Männer in den höheren Entgeltpunktklassen signifikant höher 
ist. In diesem Zusammenhang ist von Bedeutung, dass die hier vorgenommenen 
Analysen die statistische Assoziation von Lebenseinkommen und Sterblichkeit 
untersuchten. Ob und inwieweit eine höheres Lebenseinkommen einen kausalen 
Einfluß auf die Lebenserwartung ausübt, kann aus den oben angerissenen Gründen 
nicht geklärt werden.6 
Zusammenfassung 
Analysen zum differentiellen Mortalitätsgeschehen mit Sterbetafeln benötigen sehr 
hohe Fallzahlen. Diese sind im Rahmen von umfragebasierten Erhebungen nicht 
verfügbar. Auf Basis von prozessproduzierten Daten der gesetzlichen Rentenversicherung 
wurden durch das am Mannheimer Forschungsinstitut Ökonomie und 
demographischer Wandel (MEA) sowie am Max-Planck-Institut für Demographie 
in Rostock angesiedelte Projekt ›Differentielle Sterblichkeit‹ Analysen zum Mortalitätsgeschehen 
durchgeführt. In Abbildung 1 sind die Ergebnisse zusammenfassend 
dargestellt, die auf Basis der drei verschiedenen Datensätze berechnet wurden. Bei 
—————— 
 6 Weitere auf Datenbasis des Fernrechenfile »Differentielle Sterblichkeit« durchgeführte Analysen sind 
in Gaudecker und Scholz (2006) dokumentiert. 
 H I M M E L R E IC H E R / V O NG A U D E C K E R : D I F F E R E N T I E L L E S T E R B L I C H K E IT 1375 
 
im Bereich der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften angesiedelten Forschungsvorhaben 
dürften in der Regel mit den Stichprobenumfängen der SUFs mit rund 
100.000 Fällen hinreichende Fallzahlen zur Verfügung stehen. Diese sind im Hinblick 
auf ihre Fallzahl erheblich größer als die in den Wirtschafts- und Sozialwissenschaften 
üblichen Datensätze. 
Die Berechnungen für die fernere Lebenserwartung im Alter von 65 Jahren für 
in Deutschland lebende Männer verweisen darauf, dass die mittlere Lebenserwartung 
bei 15,7 Jahren liegt. Bezieht man das Lebensarbeitseinkommen in Form von 
Entgeltpunkten bei der gesetzlichen Rentenversicherung in die Analysen ein, dann 
zeigt sich eine positive statistisch signifikante Assoziation zwischen Lebenseinkommen 
und Lebenserwartung. Die Lebenserwartungen variieren allerdings bei der 
überwiegenden Mehrheit der Männer lediglich plus minus eineinhalb Jahre um die 
durchschnittliche Lebenserwartung. Dennoch lassen die signifikanten Mortalitätsunterschiede 
im hohen Alter auf unterschiedliche Lebenschancen und Verhaltensweisen 
in verschiedenen sozialen Gruppen schließen. Die Männer mit der höchsten 
Lebenserwartung sind in der Gruppe der Rentner mit den höchsten persönlichen 
Entgeltpunkten zu finden. 
Kernziel des Forschungsdatenzentrums der Rentenversicherung ist, die Mikrodaten 
der Rentenversicherung für wissenschaftliche Analysen aufzubereiten und 
möglichst nutzerfreundlich zur Verfügung zu stellen. Insofern steht die Aufbereitung 
weiterer Mikrodaten im Zentrum der Aktivitäten des FDZ-RV. In Abbildung 
2 sind die wichtigsten Mikrodatensätze der Deutschen Rentenversicherung Bund 
nach thematischen und methodischen Gesichtspunkten dokumentiert. Es zeigt sich, 
dass die zahlreiche Mikrodatensätze aus den Bereichen Rente und Versicherte 
sowohl im Quer- als auch im Längsschnitt für die wissenschaftliche Forschung aufbereitet 
wurden. Insbesondere die Längsschnittdatensätze ›Vollendete Versichertenleben‹ 
und ›Versicherungskontenstichprobe‹ haben das Analysepotenzial 
des Datenangebotes des FDZ-RV erheblich erweitert. 
Das Datenangebot des FDZ-RV soll ab Sommer 2007 auf die Rehabilitationsdaten, 
zunächst im Querschnitt, ausgedehnt werden. Im Anschluss daran sollen die 
Mikrodaten der Rentenzahlbestandsstatistik7 der wissenschaftlichen Forschung zur 
Verfügung gestellt werden. 
 
 
—————— 
 7 Zum Analysepotenzial der Rentenzahlbestandsstatistik siehe Hagen et al. (2007). 
1376 S E K T IO N : A L T E R (N )/ M E D IZ IN - U N D G E S U N D H E IT S S O Z IO L O G IE 
 
Renten- 
zugangs- 
statistik 
Renten- 
bestands- 
statistik 
Rentenzahl- 
bestands-
statistik 
Versicherten-
statistik 
Reha- 
Statistik 
 Querschnittsdatensätze 
 Rentenzugang 
Rentenwegfall 
und 
Rentenänderung 
Renten-
zahlungen aus 
den Trägerkonten 

Mehrfachbezug 
von Rentenzahlungen 

Statistik 
der 
aktiv 
Versicherten 
RSD-Jahreser-
hebung 
abgeschlossener 
Reha-
Leistungen 
Längsschnittsdatensätze 
Vollendete 
Versicherten-
leben 
 Versicherungs- 
kontenstich-
probe 
RSD-Verlaufs- 
erhebung 
 
Abbildung 2: Zentrale prozessproduzierte Mikrodaten der gesetzlichen Rentenversicherung und 
deren Verfügbarkeit im FDZ-RV 
 
(Quelle: In Anlehnung an Himmelreicher und Radl (2006); = verfügbar im FDZ-RV, zum Teil für die Berichtsjahre 
2003, 2004 und 2005, Stand: Januar 2007) 
 
Insofern wird sich das Datenangebot des FDZ-RV in Zukunft vergrößern. Und die 
Zugangsmöglichkeiten werden, sofern es verfügbare Ressourcen ermöglichen, an 
die besonderen Anforderungen der wissenschaftlichen Projekte angepasst. 
Literatur 
Berkel, Barbara/Börsch-Supan, Axel (2006): »Auswirkungen verschiedener Reformszenarien auf 
Renteneintrittsentscheidungen« in: Forschungsrelevante Daten der Rentenversicherung. Bericht vom 
zweiten Workshop des Forschungsdatenzentrums der Rentenversicherung (FDZ-RV) vom 27. bis 29. Juni 
2005 in Würzburg, DRV-Schriften Bd. 55, Berlin, S. 213–225. 
Gaudecker, Hans-Martin von (2004): »Intragenerationale Umverteilungswirkungen in der gesetzlichen 
Rentenversicherung« in: Das Forschungsdatenzentrum der gesetzlichen Rentenversicherung (FDZRV) 
im Aufbau. Bericht vom ersten Workshop des FDZ-RV am 28. und 29. Juni in Würzburg, DRVSchriften 
Bd. 55, Frankfurt a.M., S. 126–129. 
Gaudecker, Hans-Martin von (2006): »Differentielle Sterblichkeit in der GRV: Problemaufriss und 
erste Berechnungen«, in: Forschungsrelevante Daten der Rentenversicherung. Bericht vom zweiten Work 
H I M M E L R E IC H E R / V O NG A U D E C K E R : D I F F E R E N T I E L L E S T E R B L I C H K E IT 1377 
 
shop des Forschungsdatenzentrums der Rentenversicherung (FDZ-RV) vom 27. bis 29. Juni 2005 in 
Würzburg, DRV-Schriften Bd. 55, Berlin, S. 242–252. 
Gaudecker, Hans-Martin von/Rembrandt, D. Scholz (2006): »Lifetime Earnings and Life Expectancy«, 
MEA-Discussion Paper Nr. 101–06, verfügbar unter www.mea.uni-mannheim.de. 
Hagen, Christine; Himmelreicher/Ralf K./Hoffmann, Hilmar (2007): »Typologie des (Mehrfach-) 
Rentenbezugs«, RVaktuell, H. 3/2007 (im Erscheinen). 
Haider, Steven/Solon, Gary (2006): »Life-Cycle Variation in the Association between Current and 
Lifetime Earnings«, American Economic Review, Bd. 96 (4), S. 1308–1320. 
Heese, Claudia (2004): »Aspekte des Datenschutzes im Forschungsdatenzentrum der gesetzlichen 
Rentenversicherung«. in: Verband Deutscher Rentenversicherungsträger (Hg.): Das Forschungsdatenzentrum 
der gesetzlichen Rentenversicherung (FDZ-RV) im Aufbau, Bericht vom ersten Workshop 
des FDZ-RV am 28. und 29. Juni in Würzburg, Frankfurt a.M., S. 41–48. 
Himmelreicher, Ralf K. (2001): Soziodemographie, Erwerbsarbeit, Einkommen und Vermögen von westdeutschen 
Haushalten. Eine Längsschnitt-Kohortenanalyse auf Datenbasis des SOEP (1984–
1997), Berlin. 
Himmelreicher, Ralf K./Frommert, Dina (2006): »Gibt es Hinweise auf zunehmende Ungleichheit 
der Alterseinkünfte und zunehmende Altersarmut? Der Einfluss von Erwerbs- und Familienbiografien 
auf die Rentenhöhe in Deutschland«, DIW, Vierteljahreshefte zur Wirtschaftsforschung 
1/2006, Berlin, S. 108–130. 
Himmelreicher, Ralf K./Radl, Jonas (2006): »Zusammenfassung und Ausblick auf die weitere 
Entwicklung im FDZ-RV«, in: Forschungsrelevante Daten der Rentenversicherung, Bericht vom zweiten 
Workshop des Forschungsdatenzentrums der Rentenversicherung (FDZ-RV) vom 27. bis 
29. Juni 2005 in Würzburg, DRV-Schriften Bd. 55, Berlin, S. 281–286. 
Himmelreicher, Ralf K./von Gaudecker, Hans-Martin/Scholz, Rembrandt D. (2006): Nutzungsmöglichkeiten 
von Daten der gesetzlichen Rentenversicherung über das Forschungsdatenzentrum der Rentenversicherung 
(FDZ-RV), MPIDR Working Paper WP 2006-018, July 2006 
(http://www.demogr.mpg.de/papers/working/wp-2006-018.pdf). 
Scholz, Rembrandt D. (2004): »Datenbedarf in der Mortalitätsforschung in Deutschland«, in: Das 
Forschungsdatenzentrum der gesetzlichen Rentenversicherung (FDZ-RV) im Aufbau, Bericht vom ersten 
Workshop des FDZ-RV am 28. und 29. Juni in Würzburg. DRV-Schriften Bd. 55, Frankfurt 
a.M., S. 141–146. 
Scholz, Rembrandt D. (2006): »Differentielle Sterblichkeitsanalysen mit den Daten der Deutschen 
Rentenstatistik«, in: Forschungsrelevante Daten der Rentenversicherung. Bericht vom zweiten Workshop des 
Forschungsdatenzentrums der Rentenversicherung (FDZ-RV) vom 27. bis 29. Juni 2005 in Würzburg, 
DRV-Schriften Bd. 55, Berlin, S. 253–266. 
Stegmann, Michael/Luckert, Hilmar/Mika, Tatjana (2005): Die Bereitstellung prozessproduzierter Daten 
der GRV im Forschungsdatenzentrum der Rentenversicherung (FDZ-RV): Grundsätze zur Anonymisierung 
von Mikrodaten und zu Gastwissenschaftler-Arbeitsplätzen, Deutsche Rentenversicherung, 2-3, 
S. 203–215. 
Unger, Rainer (2006): »Das individuelle Zugangsrentenniveau 2003«, in: Forschungsrelevante Daten der 
Rentenversicherung. Bericht vom zweiten Workshop des Forschungsdatenzentrums der Rentenversicherung 
(FDZ-RV) vom 27. bis 29. Juni 2005 in Würzburg, DRV-Schriften Bd. 55, Berlin, S. 267–280. 
Wübbeke, Christina (2006): »Der Einfluss betrieblicher Rahmenbedingungen auf Zeitpunkt und 
Form des Ausscheidens älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus dem Erwerbsleben 
– Eine Analyse für Westdeutschland auf basis der IAB-Beschäftigtenstichprobe 1975–1995 
1378 S E K T IO N : A L T E R (N )/ M E D IZ IN - U N D G E S U N D H E IT S S O Z IO L O G IE 
 
mit Ergänzungsteil I«, in: Forschungsrelevante Daten der Rentenversicherung. Bericht vom zweiten Workshop 
des Forschungsdatenzentrums der Rentenversicherung (FDZ-RV) vom 27. bis 29. Juni 2005 in 
Würzburg, DRV-Schriften Bd. 55, Berlin, S. 157–174. 
 
 
 