
Sinn und Wirklichkeit – Beobachtungen zur 
Entwicklung sozialer Ungleichheiten in (West-) 
Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg 
Karl Ulrich Mayer 
Einleitung 
In dem Vorwort zu seinem Buch »Über die Demokratie in Amerika« hat Alexis de 
Tocqueville 1835 die These einer nicht-umkehrbaren Dynamik eines historischen 
Prozesses hin zu immer mehr Gleichheit so formuliert: 
»Die allmähliche Entwicklung zur Gleichheit der Bedingungen ist also ein Werk der Vorsehung; sie 
trägt dessen Hauptmerkmale: sie ist allgemein, sie ist von Dauer, sie entzieht sich täglich der Macht 
der Menschen; die Geschehnisse wie die Menschen dienen alle ihrer Entwicklung.« (1959: 8) 
Das Skandalon bei de Tocqueville war der Ausschluss des Besitzbürgertums aus der 
politischen Herrschaft. T. H. Marshall (1964) hat die säkulare Version dieser These 
in ein Phasenmodell gekleidet, nachdem die Herstellung der staatsbürgerlichen 
Gleichheit abgelöst wird durch die Gleichheit politischer Teilhabe und sozialer 
Absicherung. Das Skandalon bei T. H. Marshall ist das verarmte und politisch 
recht-lose Industrieproletariat. Talcott Parsons (1970) hat dieser Sequenz noch eine 
weitere Phase der Schaffung kultureller Gleichheitsrechte im Sinne einer Gleichheit 
der Bildungschancen hinzugefügt. Die Gleichstellung zwischen Frauen und Männern 
könnte als die vorläufig letzte Phase in diesem universalen Egalisierungsprozess 
gelten. Allerdings ist spätestens nach einem PISA-Jahr und einem Hartz IVSommer 
das optimistische Zutrauen in die Quasiautomatik eines historischen Egalisierungsprozesses 
geschwunden. Zumindest in Deutschland scheinen sozio-ökonomische 
Chancenungleichheiten extrem ungleich verteilt und zementiert, und 
wohlfahrtsstaatliche Umverteilung droht einkommensspreizend statt einkommensnivellierend 
zu wirken. Aber was ist eigentlich das Skandalon? Etwa die im Vergleich 
zu anderen Transformationsgesellschaften ungleich bessere Fähigkeit des 
deutschen Sozialstaats die Spätfolgen des DDR-Wohlfahrtsstaates zu bewältigen? 
Oder etwa die dauerhafte oder vorübergehende Unterschichtung der etablierten und 
abgesicherten einheimischen Sozialstruktur durch Arbeitsmigranten und deren 
Kinder? 
Auf diesem Hintergrund und nicht zuletzt im Hinblick auf die Verhandlungen 
dieses Soziologiekongresses will ich drei Fragen stellen und wenigstens grob beantworten: 

1330 A B S C H L U S S V E R A N S T A L T U N G : S I N N D E R U N G L E I C H H E I T 
 
Erstens, welchen Sinn hat die (deutsche) Soziologie in der Zeit nach dem Zweiten 
Weltkrieg der Ungleichheit zugeschrieben? Wie wurden Ungleichheiten thematisiert, 
wahrgenommen und bewertet? Welche Vorstellungen von Gerechtigkeitsdefiziten 
waren damit jeweils verbunden? Hat die Gesellschaft der Soziologie die Themen 
vorgegeben oder hat die Soziologie der Gesellschaft die Melodien vorgespielt? 
Zweitens, was wissen wir über die Langzeitentwicklungen sozialer Ungleichheit 
unabhängig von diesen Sinnzuschreibungen? Drittens, wie verhalten sich die Deutungen 
des Faches und Selbstthematisierungen der Gesellschaft zu den verfügbaren 
Langzeitbeobachtungen? 
Soziale Ungleichheiten als Realitätskonstruktionen der Soziologie1 
Die 2000er Jahre 
Den aktuellsten Blick der (deutschen) Soziologie auf gesellschaftliche Ungleichheit 
lässt sich in einem Beitrag finden, den der Göttinger Soziologe Berthold Vogel 
gerade in der Zeitschrift Mittelweg 36 veröffentlicht hat. Vogel diagnostiziert einen 
grundlegenden Strukturwandel. Die durch Arbeitsrecht und Wohlfahrtsstaat geschützte 
Mittelschicht, die »bildungs- und aufstiegsorientierten (Fach-)arbeiter und 
Angestelltenmilieus« (Vogel 2004: 40), das juste Milieu der Bundesrepublik, sei in 
ihrem relativen Status kollektiv bedroht: »Denn soziale Gefährdungen verharren 
nicht mehr länger in beklagenswerten Randlagen der Armut und Ausgrenzung, 
sondern sie entwickeln sich immer mehr zu Alltagserfahrungen der gesellschaftlichen 
Mitte.« (Vogel 2004: 36f.). Damit kämen zu den sozial Exkludierten, zu den 
vom Arbeitsmarkt ausgegrenzten, zu einer wachsenden Gruppe von »Überflüssigen« 
(Bude 1998) erhebliche Teile der vormaligen etablierten Mittelschicht hinzu, 
deren Wohlstand prekär, deren Status vulnerabel und deren Aufstiegsaspirationen 
illusionär seien: »(...) materielle und soziale Ressourcen sind knapp, so dass der (auch 
kurzfristige) Verlust des Arbeitsplatzes, eine länger währende Erkrankung oder 
familiäre Probleme gravierende soziale Folgen haben können.« (Vogel 2004: 44) 
Was sind die empirischen Belege, die für die Entwicklung ins Feld geführt werden? 
Die alten Dienstklassen, in Dahrendorfs oder Goldthorpes Terminologie, gelten als 
»hegemoniale Lebensmuster«, bedroht durch die »Metamorphosen der Erwerbsarbeit«: 
Leiharbeit, befristete Beschäftigung, Scheinselbständigkeit, Expansion der 
Niedrigeinkommen, Mehrfachbeschäftigung, flexibilisierte und atypische Beschäftigungsformen, 
der Verlust der sozialintegrativen Kraft und Selbstverpflichtung privater 
und öffentlicher Unternehmen mit der Folge verschärfter Auswahlprozesse 
und wachsender innerbetrieblicher Ungleichheiten. An die Stelle des vollzeitig und 
—————— 
 1 Zu einem früheren Überblick über die Ungleichheitsdiskurse der deutschen Nachkriegssoziologie, 
siehe Müller/Mayer 1975; 1977. 
 M A Y E R : S I N N U N D W I R K L I C H K E I T 1331 
 
unbefristet Erwerbstätigen, tariflich Entlohnten und Sozialpflichtigen träten Arbeitskraftunternehmer, 
Minijobber, Ich AG’ler und Leiharbeiter. »Das Modell 
Deutschland, das die Entwicklung des Wohlfahrtsstaates eng mit der Gestaltung der 
Erwerbsarbeit verknüpfte, und das die Erzählung eines kollektiven Aufstiegs des 
sozialversicherten Arbeitsnehmers war, ist offensichtlich abgeschlossen.« (Vogel 
2004: 48) 
Die normativen und politischen Implikationen dieses Ungleichheitsszenarios 
sind offensichtlich und werden von Vogel auch zentral thematisiert. Der Wohlfahrtsstaat 
»(...) hat einen prägenden Einfluss auf soziale Gliederung und Schichtung 
(...)« (Lütz/Czada 2000: 27), soziale Klassenverhältnisse und Ungleichheiten sind 
Ausdruck von Rechtssetzung, wohlfahrtsstaatlicher Interventionen und politischer 
Gestaltung, und eben nicht primär von Marktprozessen und Assoziationswettbewerben. 
Dies gilt nicht nur für die kollektive Definition von Armutsgruppen wie 
nach Hartz IV, sondern gerade auch für die Mittelklassen: »Denn dort nehmen die 
Prozesse sozialer Ausgliederung und Deklassierung ihren Ausgang.« (Vogel 2004: 
51) Der Wohlfahrtsstaat ist gefordert, kollektive Risiken zu vermeiden oder abzusichern 
und entsprechend müsse sich Ungleichheitssoziologie als politische Soziologie 
rekonstituieren. 
Die unmittelbare Nachkriegszeit 
Dieses aktuellste Ungleichheitsszenario weist interessante Parallelen zur unmittelbaren 
Nachkriegszeit auf. Auch damals ging es nicht nur um die Ungleichheit »unten«, 
sondern um den drohenden oder realen Absturz bislang etablierter und wohlsituierter 
Klassen und Schichten. Auch damals war der Staat der Adressat für als unumgänglich 
erachtete Absicherungsleistungen und Umverteilungen. Und schon damals 
wurde eine »alte Unübersichtlichkeit« von Entstrukturierung, Entschichtung und 
Zerfall der Klassengesellschaft postuliert. Als zeitdiagnostische Quelle soll uns für 
das Nachkriegsszenario Helmut Schelskys These von der nivellierten Klassengesellschaft 
von 1953 dienen (Schelsky 1965a). Schon zuvor hatte der amerikanische 
Soziologe Howard Becker (1950) einen radikalen Wandel des deutschen Schichtungsgefüges 
ausgemacht. Die größten Zerstörungen der Weltgeschichte, die größte 
Bevölkerungsverschiebung und massive politische Säuberungen führten zum Verschwinden 
der adligen Eliten, zur weitgehenden Vernichtung von Geld- und Besitzvermögen, 
zu einer allgemeinen Verarmung und zur Unterschichtung durch 
Millionen von Vertriebenen und Flüchtlingen. Schelsky (1965a, b) fügt diesen radikalen 
Bedingungen von sozialen Abstiegsprozessen zwei entgegenlaufende Prozesse 
kollektiver Aufstiegsprozesse hinzu, den kollektiven Aufstieg der alten Industriearbeiterschaft 
und die Karriereaufstiege der Angestellten und Beamten in den staatlichen 
und privatwirtschaftlichen Bürokratien. Für Schelsky resultierte diese Gemengelage 
im praktisch vollständigen Verschwinden von Klassengrenzen und Statusdis1332 
A B S C H L U S S V E R A N S T A L T U N G : S I N N D E R U N G L E I C H H E I T 
 
tinktionen. Weil (fast) alle mobil sind, gibt es keine normstiftenden und werteprägenden 
stabilen Kerngruppen von Klassen und Schichten mehr. Die beiden zentralen 
Folgen traditioneller Ungleichheitsstrukturen – Statusstreben und Klassenkonflikt 
– entfallen oder verwässern. An ihre Stelle treten universales Erfolgsstreben 
und Mobilitätsorientierungen, die aber in den ausgedünnten und verkürzten Sozialhierarchien 
gar keine Realisierungschancen mehr finden. Statuskulturen werden 
ersetzt durch kommerzialisierten Massenkonsum und eine zunehmende Ähnlichkeit 
von Lebensstilen. 
Die normativen und politischen Implikationen dieses Szenarios sind ambivalent. 
Einerseits kennt eine nivellierte Mittelstandgesellschaft weder ein verarmtes Proletariat 
noch eine überprivilegierte Oberschicht als Anlass für wahrgenommene Gerechtigkeitsdefizite. 
Totale Mobilität lässt das »Ärgernis sozialer Ungleichheit« 
verblassen. Andererseits erfordern und legitimieren kriegsbedingte Deklassierungen 
und Verarmungen sozialstaatliche Umverteilungsmaßnahmen. Bodenreform und 
Verstaatlichung waren wenigstens für kurze Zeit konsensfähig, sogar im Ahlener 
Programm der CDU von 1947. Eine Reduzierung von Ungleichheiten war nicht nur 
Ergebnis nationalsozialistischer Volksgenossenschaft und kriegsbedingter Verwerfungen, 
sondern reale Folge sozialpolitischer Eingriffe der Adenauer-Ära. So 
schreibt der Historiker Konrad Jarausch: 
»Durch die soziale Solidarität des umfassenden Lastenausgleichs, der den erlittenen Schaden durch 
eine Sondersteuer der Nicht-Betroffenen finanziell kompensierte, verwandelte sich das arische 
Herrenvolk in eine Hilfsgemeinschaft von Kriegsversehrten, Witwen, Waisen, Flüchtlingen, Vertriebenen 
und Ausgebombten.« (Jarausch 2004: 83) 
Da aber sowohl Renten als auch der Lastenausgleich sich an vorgängigen Vermö-gens 
und Lohndifferenzierungen orientierten, war das beabsichtigte und erreichte 
Ergebnis nicht Abbau von Ungleichheit, sondern (partielle) Statusrestauration.2 
Die sechziger Jahre: Bildung ist Bürgerrecht 
Das dominante Ungleichheitsszenario der 1960er Jahre war die Ungleichheit der 
Bildungschancen. Auch diese Problemlage ist nicht von der Soziologie aufgedeckt 
worden, sondern von der OECD, dem Theologen Picht (1964) und dem Wirtschaftswissenschaftler 
Friedrich Edding. Bei Edding (1952) und später Peisert 
—————— 
 2 Es ist in diesem Zusammenhang erwähnenswert, dass das für diese Zeit zentrale Ungleichheitsphänomen 
der Vertriebenen und Flüchtlinge aus der Sichtweise sowohl von Politik als auch der Soziologie 
am Ende der sechziger Jahre als ein erfolgreich gelöstes Problem erschien, so dass in Umfragen 
heute auch gar nicht mehr nach diesem Herkunftsstatus gefragt wird. Es ist Johann Handl/Christa 
Herrmann (1993) und Paul Lüttinger (1989) zu verdanken, dass sie gezeigt haben, dass Flucht und 
Vertreibung z.T. noch lange nachwirkende Benachteiligungen bewirkten – ein Beispiel für unsichtbare, 
weil nicht thematisierte Ungleichheiten. 
 M A Y E R : S I N N U N D W I R K L I C H K E I T 1333 
 
(1967) ging es um brachliegende »Begabungsreserven« der Mädchen, Katholiken 
und Landkinder, bei dem OECD Bericht von 1962 um den deutschen Rückstand in 
der Sekundarstufe und an den Hochschulen (auch schon damals unter Vernachlässigung 
der Lehrlingsausbildung), bei Picht um die fehlenden Lehrer für den Babyboom, 
und bei den Unternehmerverbänden um Humankapitaldefizite nach dem 
Sputnikschock. Dahrendorf (1965) diffundierte hingegen aus der London School of 
Economics eine Klassenperspektive der Benachteiligung von Arbeiterkindern nach 
Deutschland und via T. H. Marshall eine politisch-soziologische liberale Norm von 
Bedingungen für demokratische Teilnahme: »Bildung als Bürgerrecht«. 
Die Soziologie lieferte auch (mehr vermeintliche als erwiesene) Forschungsbefunde 
und Theorien zu den Ursachen und Mechanismen der Bildungschancenungleichheit: 
schichtspezifische Sozialisation, restriktive und elaborierte Codes, das 
dreigliedrige Schulsystem als Reproduktionsinstanz sozialer Schichtung. Burkart 
Lutz (1989) steuerte dann später die wichtige Interpretation vom Bildungsrückstand 
der Generationen seit dem Ersten Weltkrieg als verhinderte Statusaspirationen und 
blockierte Aufstiegschancen bei. 
Die Bestimmung des Gerechtigkeitsdefizites und die Wege zu seiner Abhilfe 
schienen offensichtlich: Bildungsexpansion als Ausweitung der Kohortenanteile in 
den Realschulen, Gymnasien und Hochschulen, Gesamtschulen und reformierte, 
weniger bildungsbürgerliche Curricula. Ein Soziologe, Ludwig von Friedeburg 
(1989), wurde hessischer Kultusminister und brachte die Autorität der Fachdisziplin 
in den Reformprozess ein. Diese Autorität, weil wenig forschungsfundiert, wurde 
dabei erheblich angekratzt. Im Endergebnis blieb völlig unklar, was die Norm der 
Gleichheit der Bildungschancen empirisch implizieren sollte. Wegen der Korrelation 
zwischen Bildungsfähigkeiten und sozialer Herkunft kann eine realisierte Meritokratie 
ja sogar besonders starke Abhängigkeiten des erreichten Bildungsstandes 
vom kulturellen Kapital der elterlichen Familie generieren. Weitgehend vernachlässigt 
blieb auch die Frage, ob eine Bildungsexpansion geeignet ist, die Disparitäten 
nach sozialer Herkunft zu reduzieren oder ob sie nur jeweils in höhere Ränge des 
Bildungssystems verschoben werden (Müller/Mayer 1976; Mare 1980; Raftery/ 
Hout 1993). 
Die siebziger Jahre: das Ende und die Renaissance von Klassenkonflikten 
In den siebziger Jahren blieb die Ungleichheit der Bildungschancen ein nachhaltiges 
Motiv soziologischer Ungleichheitsszenarien, zunehmend aber mit den Untertönen 
negativer Folgen der Bildungsexpansion als Bildungsinflation, demographisch bedingter 
Engpässe im Zugang zum Arbeitsmarkt und (vermeintlich) absinkender 
Bildungserträge. Gleichzeitig sah die soziologische Bühne Neuinszenierungen marxistischer 
Klassenanalysen. Dabei standen die wichtigen Beiträge von Claus Offe 
1334 A B S C H L U S S V E R A N S T A L T U N G : S I N N D E R U N G L E I C H H E I T 
 
(1972) und Bergmann u.a. (1969) zu Widersprüchen im Spätkapitalismus in deutlichem 
Widerspruch zu den eher traditionellen Klassenanalysen von Tjaden-Steinhauer 
und Tjaden (1985) sowie Herkommer (1976). Offe (1972; 1984) sah den 
Wirkungszusammenhang von Lohnabhängigkeit und Klassenkonflikt in der Kette 
Arbeit-Einkommen-Lebenschancen in mehrfacher Weise vermittelt und unterminiert: 
durch makroökonomische Steuerung, Normen gerechter Entlohnung und 
wohlfahrtsstaatliche Umverteilung. Mehr und mehr Güter werden nicht auf privaten 
Märkten, sondern in Arenen öffentlicher Daseinsvorsorge verteilt. Daraus resultieren 
»horizontale Disparitäten« ungleichgewichtiger Bedürfnisbefriedigung. 
Klassenkonflikte als Gruppenkonflikte werden transformiert in Systemwidersprüche 
und Disparitäten zwischen Lebensbereichen. Ungleichheiten werden unsichtbar 
durch flexible Korrekturen staatlicher Umverteilung oder subjektive Verkürzung 
relativer Deprivation. Hingegen beharrten traditionelle Klassentheoretiker auf der 
Identität von Klassenverhältnissen als Systemwidersprüchen und Ungleichheitsformationen. 

Die analogen Vorstellungen von Gleichheitsnormen und Gerechtigkeitsdefiziten 
lagen in der Reifikation bzw. dem Verlust der ausgebeuteten Arbeiterklasse und 
ihrer Rolle als gesellschaftliche Avantgarde sozialistischer Revolution. Bei Offe 
treten die neuen sozialen Bewegungen in diese theoretische Leerstelle ein. Er bringt 
überdies ein neues Thema in die Ungleichheitsdebatte ein: die wohlfahrtsstaatlichen 
Umverteilungssysteme und Bürokratien als neue Herrschaftssysteme (Offe 2000). 
Die achtziger Jahre: Individualisierung, soziale Milieus und neue Ungleichheiten 
In den achtziger Jahren steht zuvörderst das debunking der Soziologie sozialer Ungleichheiten 
auf dem Programm. Noch beeindruckt von den Wohlstandsschüben 
der späten sechziger und frühen siebziger Jahre, vom Wertewandel und der Bildungsexpansion 
wird die Auflösung vorgängiger Klassenstrukturierung und lebensweltlicher 
Stratifizierung konstatiert. Nationale kollektive Klassenmitgliedschaften, 
geschichtete Familienverbände, lokale Statussysteme, Bildungspatente, Beruf und 
Arbeitseinkommen hätten ihre prägende Kraft für Lebenschancen verloren (Beck 
1986). Individualisierungsschübe differenzierten Lebenswelten, Lebensstile und 
soziale Milieus (Hradil 1999). Funktionale Differenzierungen lösten stratifikatorische 
Systeme ab, deren Hochzeit historisch weit rückwärts bis ins Mittelalter verlegt 
wird (Luhmann 1984). Diese originär von der Soziologie entfalteten Perspektiven 
erschließen analytisch und empirisch neue Welten: zum einen die Pluralisierung von 
Lebensformen in den privaten Beziehungsmustern, die Vielfalt von Habitus und 
Milieus, die neuen Ungleichheiten und Differenzierungen nach Alter und Biografie, 
Geschlecht, Freizeitverhalten und Konsumstilen, zum andern eine Welt kollektiver 
 M A Y E R : S I N N U N D W I R K L I C H K E I T 1335 
 
Akteure in korporatistischen Institutionen und im politischen System, die zunehmend 
losgelöst erscheinen von gesellschaftlichen Großgruppen. 
Mit einer zentralen Ausnahme werden Gleichheitsnormen und ableitbare Vorstellungen 
von Gerechtigkeitsdefiziten damit gleichsam entsorgt. Individualisierte 
Lebensformen kennen keine ableitbaren privilegierten und benachteiligten Gruppen. 
Die große Ausnahme ist die Thematisierung der Geschlechterungleichheit. Die 
Benachteiligung von Frauen scheint einerseits durch Patriarchat und doing gender 
zementiert, andererseits gilt sie doch als partiell überwindbar durch gleiche Bil-dungs 
und Arbeitsmarktteilhabe, durch Gleichstellungsregeln und durch eine auf 
Bewusstseinsänderung drängende Frauenbewegung. 
Als gegenläufige Entwicklung drängen sich aber an den Rändern der Gesellschaft 
neue Probleme sozio-ökonomischer Ungleichheit auf, die aber an die Sozialpolitik 
als akademische Teildisziplin und funktionales Subsystem delegiert werden: 
die Wahrnehmung dauerhafter Verarmung und Verelendung infolge struktureller 
Arbeitslosigkeit mit der Formel von der Zwei-Drittel-Gesellschaft (Hanesch u.a. 
2000; Habich 1996), die staatsbürgerliche und materielle Ausgrenzung von Arbeitsmigranten 
sowie das Scheitern von jungen Erwachsenen an den Schwellen zum 
Arbeitsmarkt (Baethge u.a. 1988). 
Polarisierungen der neunziger Jahre: Globalisierung, Erosion des 
Normalarbeitsverhältnisses und Deklassierung der Ostdeutschen 
Unter neuen Vorzeichen wird die Ungleichheitsthematik in den neunziger Jahren 
wieder zu einem erstrangigen Feld der bundesdeutschen Soziologie. Die primären 
Ursachen sind die Reorganisation der Wirtschaft unter realen oder vermeintlichen 
globalen und europäischen Wettbewerbszwängen, die budgetären Engpässe der 
Sozialkassen, die Polarisierung zwischen noch durch Arbeitsrecht und Tarifvertrag 
geschützten Arbeitsplatzbesitzern einerseits und flexiblen Arbeitskraftunternehmern 
(Voß/Pongratz 1998), Langzeitarbeitslosen und Resignierten in der Arbeitsmarktreserve 
andererseits. Aus Individualisierungsoptionen werden Flexibilisierungszwänge. 
Die neunziger Jahre brachten die ökonomischen Realitäten von Klassenlagen wieder 
stärker zur Geltung.3 Offensichtlich waren Arbeitslosigkeitsrisiken, Einkommenseinbußen, 
Krankheitsrisiken und die Chance guter medizinischer Versorgung, 
die Sterblichkeit und die Lebenserwartung immer noch stark durch Klassenlagen 
beeinflusst, und die PISA-Befunde erinnerten eine verdutzte Öffentlichkeit und 
Soziologie an die spezifisch deutsche, sehr starke Herkunftsgebundenheit von 
—————— 
 3 Dies führte aber nicht zu der naheliegenden grundlegenden Revision der Interpretationsformeln 
(Friedrichs 1998). 
1336 A B S C H L U S S V E R A N S T A L T U N G : S I N N D E R U N G L E I C H H E I T 
 
Schulleistungen (Baumert/Schümer 2001). Der Zuwachs an Doppelverdienerhaushalten 
erhöhte vermutlich auch die Einkommensungleichheiten zwischen Familien 
(Blossfeld/Drobnic 2001). Gleichzeitig erhöhten sich die sozialen Disparitäten 
sowohl innerhalb des privaten Sektors (z.B. durch die zeitweise hohen Gewinne in 
der IT-Branche), als auch zwischen dem privaten Sektor und dem öffentlichen 
Dienst, der weiterhin Beschäftigungssicherheit und Besitzstände garantierte. Ungleichheitssteigernd 
wirkten in Westdeutschland, aber noch mehr zwischen West- 
und Ostdeutschland, in erheblichem Umfang auch Vererbungen von Vermögen 
und Hausbesitz (Braun u.a. 2002). Nicht zuletzt im Zusammenhang mit den Debatten 
über die Rentenreformen wurden auch die Ungleichheiten zwischen den 
Älteren und Jüngeren thematisiert. Relativ gute Alterseinkommen kombiniert in 
Teilen mit akkumulierten Geld- und Sachvermögen privilegierten die Älteren im 
Vergleich zu den Jüngeren, die bei geringeren Erwerbschancen höhere Beiträge 
aufbringen müssen (Wagner u.a. 1996). 
Die Neueinschätzung vertikaler Polarisierungen wird überlagert durch die ausbleibende 
Konvergenz der Lebenslagen in Ost- und Westdeutschland. Was zunächst 
als transformationsbedingte Anpassungsprobleme gewertet wurde, wurde 
zum Potential dauerhafter kollektiver Ungleichwertigkeit. Marginalprobleme des 
Westens wie Arbeitslosigkeiten wurden in Ostdeutschland zur Mehrheitserfahrung 
(Mayer 2001). Allerdings scheint sich die (West-)Soziologie inzwischen weitgehend 
aus der Dauerbeobachtung von Ungleichheitsentwicklungen in Ostdeutschland 
ausgeklinkt zu haben. 
In der Zuschreibung von Gerechtigkeitsdefiziten schwankt die Soziologie in 
dieser Zeit – wenn auch viel moderater – ebenso wie der politische und öffentliche 
Diskurs zwischen Betroffenheitsempathie und Rezepten neoklassischer Arbeitsmarktökonomik. 
Auch eine auf Institutionen gerichtete Bildungspolitik hat ihre 
»Sesam-Öffne-Dich-Funktion« für die Reduzierung von Chancenungleichheiten 
verloren. Es gibt aber eine wichtige Innovation: die international vergleichende 
Analyse der Ungleichheitsfolgen der Globalisierung. Die Filterung dieser Folgen 
durch national unterschiedliche Institutionenkonfigurationen werden zum Kernstück 
der Kontroverse über die Erhaltung, Abbau oder Umbau des Sozialstaates 
und zum Exempel möglicher alternativer Politiken. So argumentieren etwa Rieger 
und Leibfried (2003) für den Erhalt des Wohlfahrtsstaates als Voraussetzung der 
sozialpolitischen Bewältigung ökonomischer Anpassungskrisen, während Streeck 
(2004) die positiven Erträge des Modells Deutschland und die Nischenchance eines 
high skill-high wage Gleichgewichts zunehmend skeptisch beurteilt. 
 M A Y E R : S I N N U N D W I R K L I C H K E I T 1337 
 
Lassen Sie mich ein Zwischenfazit ziehen: 
Erstens, die deutsche Soziologie hat in den 60 Jahren seit dem Zweiten Weltkrieg 
Strukturen und Problemlagen sozialer Ungleichheit in ganz unterschiedlicher Intensität 
und mit ganz unterschiedlicher inhaltlicher Akzentuierung thematisiert. 
Zweitens, mit diesen verschiedenen Thematisierungen waren jeweils spezifische 
Vorstellungen von (verletzten) Gleichheitsnormen und Gerechtigkeitsdefiziten verknüpft. 

Drittens, in der Regel hat sie damit nur jeweils Problemwahrnehmungen aufgenommen, 
die sie in der Gesellschaft vorgefunden hat. Es gibt hier allerdings bemerkenswerte 
Ausnahmen, bei denen die Soziologie der Gesellschaft die Melodie vorgespielt 
hat. Dazu zählen Schelskys These von der nivellierten Mittelstandsgesellschaft, 
die neomarxistischen Klassenanalysen und die Individualisierungsthesen von 
Ulrich Beck. Vor allem die Arbeiten von Ulrich Beck haben eine Wirkungsmacht 
entfaltet, die nicht nur für andere Sozialwissenschaften außerhalb der Soziologie 
verbindliche Realitätskonstruktionen setzte, sondern auch für den öffentlichen 
Diskurs und die Strategiestäbe von Parteien und Gewerkschaften. 
Viertens, die Sequenz dieser Thematisierungen und differenzierten Analysen sozialer 
Ungleichheit reflektiert sicherlich auch reale Entwicklungen oder zumindest 
reale Erfahrungen des Nahbereichs. Sie erscheinen in jeder Periode hochplausibel 
und verfestigen sich zum Konsens des Faches. Sie haben eine zeitdiagnostische 
Faszination und zum Teil eine moralische Dimension, der man sich nur schwer 
entziehen kann. Bei genauerer Prüfung ist der Realitätsbezug allerdings weithin 
ungesichert und zum Teil zweifelhaft. Die rasche Abfolge von Integration und 
Ausgrenzung, verschärften Klassenlagen und Zerfall der Klassengesellschaft, Entschichtung 
und Restratifizierung verweist auf ein Ausmaß an Diskontinuität, das für 
Sozialstrukturen ungewöhnlich wäre. Man braucht nicht die materiellen Deprivationen 
und das soziale Elend angebbarer kleinerer Gruppen kleinzureden, wenn man 
die Dauerarmut eines unteren Drittels, den Absturz der Mittelschichten, die neue 
Mehrheit der Arbeitsmarktflexibilisierten, brasilianische Erwerbsverhältnisse (Beck 
1999) oder eine neue Großgruppe der »Überflüssigen« (Bude 1998) als unbelegte 
Fiktionen ansieht. Wenn aber empirische Begründungspflichten weitgehend außer 
Kraft gesetzt sind, so schwindet zwangsläufig auch die Überzeugungskraft von aus 
nur postulierten Fakten abgeleiteten Gerechtigkeitsverletzungen und damit die 
beanspruchte »Kraft der Aufklärung«. 
Offenbar fehlt uns im Hinblick auf soziale Ungleichheiten ein Beobachtungsrahmen, 
der es erlauben würde, Stabilität und Wandel gleichermaßen in Blick zu 
nehmen und deren relativen Stellenwert zu bestimmen. 
1338 A B S C H L U S S V E R A N S T A L T U N G : S I N N D E R U N G L E I C H H E I T 
 
Langzeitbeobachtungen sozialer Ungleichheiten 
Ich möchte im Folgenden exemplarisch einige der wenigen verfügbaren Langzeitbeobachtungen 
heranziehen, um auf einer anderen Beschreibungsebene Ausmaß 
und Veränderung sozialer Ungleichheiten und damit potentielle Gleichheitsdefizite 
auszuloten. 
Qualifikationen und die Integration in den Arbeitsmarkt 
Die wichtigste Barriere im Zugang zu Beschäftigung, Status und Einkommen bildet 
in der deutschen Gesellschaft das Absolvieren einer qualifizierten Ausbildung und 
die damit vermittelten Chancen einer erfolgreichen Integration in den Arbeitsmarkt. 
Quantitativ ist die bei weitem wichtigste Kategorie die qualifizierte Ausbildung 
unterhalb der Hochschulen. Die oben skizzierten Ungleichheitsszenarien vermuten 
seit den siebziger Jahren eine zunehmend brüchige Verkoppelung von Ausbildung 
und Arbeitsmarktintegration. Zyklen von Lehrstellenknappheit, Zuwachs der Jugendlichen 
in der Warteschleife, erhöhte Arbeitslosigkeitsraten an der zweiten 
Schwelle nach einer Lehrlingsausbildung, die massive Zunahme von Mehrfachausbildungen 
(Jacob 2004) sowie die Zunahme befristeter Erstbeschäftigungen lassen 
eine solche These auch hochplausibel erscheinen. 
Wir haben mit den westdeutschen Daten der Lebensverlaufsstudie des Max-PlanckInstituts 
für Bildungsforschung untersucht, wie sich die Integrationsmuster 
für die Jahrgänge der um 1920 bis zu den 1971 Geborenen entwickelt haben (Poll-mannSchult/Mayer 
2004). Diese Entwicklung ist zunächst dadurch gekennzeichnet, 
dass sich der Gesamtanteil der beruflich Qualifizierten (ohne Hochschulabsolventen) 
bei den Männern von etwa 70 Prozent auf 80 Prozent und bei den Frauen 
von 45 Prozent auf 75 Prozent erhöht hat. Ich möchte zwei Aspekte genauer betrachten: 
zum einen den Anteil jener, die keine ausbildungsadäquate Tätigkeit fanden, 
also als Un- oder Angelernte arbeiteten, zum anderen den Anteil jener, die 
keine Beschäftigung in ihrem Ausbildungsberuf fanden. 
 
 M A Y E R : S I N N U N D W I R K L I C H K E I T 1339 
 
Abbildung 1: Nichtausbildungsadäquate Beschäftigung, nach Geburtsjahrgang, Geschlecht und 
Ausbildungsart (in Prozent) 
 
(Quelle: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung, Westdeutsche Lebensverlaufsstudie, Pollmann-Schult/Mayer 2004) 
 
Für Frauen und Männer zusammen beobachten wir einen erstaunlich konstanten 
und niedrigen Anteil von nichtausbildungsadäquater Beschäftigung zwischen 7 und 
9 Prozent mit Ausreißern zum Guten bei den um 1960 Geborenen und zum 
Schlechten bei den vor 1940 Geborenen. Bei den Männern blieb dieser Anteil zwischen 
den 1940 und 1960 Geborenen, also grob in der Zeit von 1960 bis 1980, mit 
5 bis 6 Prozent relativ konstant, stieg dann für die Babyboomkohorte der 1964 
Geborenen auf 11 Prozent und fiel dann wieder auf 8 bis 9 Prozent. Bei den Frauen 
fiel dieser Anteil von 15 Prozent bei den um 1940 Geborenen relativ stetig auf unter 
5 Prozent für die jüngste Kohorte (Abb. 1). 
Wenn wir den Anteil derer betrachten, die – wenigstens zunächst – keine Tätigkeit 
in ihrem erlernten Beruf finden, so zeigt dieser mismatch-Anteil bei Frauen und 
Männern zusammen eine ebenfalls sehr hohe Konstanz von etwa einem Fünftel. 
Bei den Männern haben sich die nicht im Lehrberuf Tätigen in den achtziger und 
neunziger Jahren um etwa 5 Prozent auf knapp ein Viertel erhöht – gegenüber einer 
relativ konstanten Phase mit niedrigeren Anteilen zuvor. Dagegen sehen wir eine 
gegenläufige Entwicklung bei den Frauen. Ihr Anteil in nicht-erlernten Berufen lag 
mit fast einem Drittel bei den um 1940 Geborenen sehr hoch und fiel kontinuierlich 
um fast die Hälfte für die jüngsten Kohorten (Abb. 2). 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
1919-21 1929-31 1939-41 1949-51 1954-56 1959-61 1964 1971
Geburtsjahrgänge
%
Männer Frauen Insgesamt
1340 A B S C H L U S S V E R A N S T A L T U N G : S I N N D E R U N G L E I C H H E I T 
 
Abbildung 2: Beruflicher »mismatch« der 1. Erwerbstätigkeit, nach Geburtsjahrgang, Geschlecht 
und Ausbildungsart (in Prozent) 
 
(Quelle: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung, Westdeutsche Lebensverlaufsstudie, Pollmann-Schult/Mayer 2004) 
 
Insgesamt haben wir es offenbar mit einem überraschend konstanten und immer 
noch hohem Ausmaß an gelungener Arbeitsmarktintegration zu tun und einer allerdings 
wachsenden Schere zwischen Männern und Frauen zuungunsten der Männer. 
Damit scheint mir jedenfalls die Basis relativ stabiler Ungleichheitsstrukturen vorgegeben. 

Vier Einschränkungen sind hier angebracht. Erstens, die hier vorgestellten Daten 
schließen die Ausländer aus. Holger Seibert (2004) hat in seiner Dissertation 
gezeigt, dass die entscheidenden Unterschiede aber nicht in deren Arbeitsmarktchancen 
nach einer Lehre liegen, sondern an der ersten und zweiten Schwelle. Nur 
40 Prozent der türkischen Jugendlichen, aber 80 Prozent der ehemaligen Jugoslawen 
und 70 Prozent der jungen Erwachsenen aus den anderen Mittelmeerländern 
schließen eine qualifizierte Ausbildung ab. Zweitens kann es sehr wohl sein, dass 
sich zunehmende Polarisierungsprozesse nicht am Beginn, sondern am Ende des 
Erwerbslebens und für Frauen nach der Kinderphase konzentrieren. Daher haben 
wir hier nur einen Blick auf ein Teilbild geworfen. Drittens, hat die immer noch 
erfolgreiche Integration von mindestens 90 Prozent jeden Jahrgangs ihre Kehrseite 
in den massiv angestiegenen Zutrittsbarrieren für Ausbildungslose (Solga 2003). 
Schließlich kann aus der Stabilität der vergangenen Jahrzehnte nicht im Sinne einer 
unausweichlichen Pfadabhängigkeit eine Fortsetzung dieser Entwicklungsrichtung 
0
5
10
15
20
25
30
35
1919-21 1929-31 1939-41 1949-51 1954-56 1959-61 1964 1971
Geburtsjahrgänge
%
Männer Frauen Insgesamt
 M A Y E R : S I N N U N D W I R K L I C H K E I T 1341 
 
geschlossen werden. Die Gefährdungen zum Beispiel des dualen Systems der 
schulisch-betrieblichen Ausbildung sind wahrscheinlich und in Ostdeutschland 
bereits real.4 
Soziale Mobilität und die Offenheit der deutschen Gesellschaft 
Mein zweites Beispiel bezieht sich auf Prozesse intergenerationaler sozialer Mobilität 
und daraus ableitbarer Parameter über Veränderungen der relativen Offenheit 
oder Geschlossenheit der deutschen Gesellschaft, das heißt dem Grad der Chancenungleichheit. 
Thesen zunehmender Offenheit durch mehr meritokratische Auswahl, 
der Ultrastabilität von Geschlossenheit und Vermutungen über zunehmende Risiken 
der Abstiegsmobilität konkurrieren auf diesem Feld (Becker/Lauterbach 2004). 
Walter Müller und Reinhard Pollak (2004) haben für den Zeitraum 1976 bis 
2002 aus Daten des SOEP, ALLBUS und weiteren ZUMA-Umfragen eine sehr 
große kumulative Stichprobe mit über 25.000 Fällen gebildet. Die daraus mit dem 
Erikson-Goldthorpe Klassenschema errechneten Auf- und Abstiegsraten zeigen für 
westdeutsche Männer ein konstantes Verhältnis, beide Raten nehmen im Niveau 
etwas zu. Westdeutsche Frauen erfahren in der Tendenz mehr Aufstiege und weniger 
Abstiege. In Ostdeutschland sind Frauen und Männer während des vergangenen 
Jahrzehnts weniger häufig im Vergleich mit ihren Vätern aufgestiegen und mehr 
Männer sind abgestiegen (Abb. 3 und 4). 
 
—————— 
 4 Einwände gegen dieses Bild relativer Konstanz könnten auch im Hinblick auf die erzielten Einkommensrenditen 
erhoben werden. Nach Weißhuhn (2001) blieben die bruttolohnstunden-bezogenen 
Einkommensrenditen für Personen mit abgeschlossener Schulausbildung zwischen 1987 und 1997 
konstant, während sie sich für Hochschulabsolventen etwas reduzierten. Für die jüngsten Kohorten 
berichten Steiner/Lauer (2000) über Einbußen in den Bildungserträgen. 
1342 A B S C H L U S S V E R A N S T A L T U N G : S I N N D E R U N G L E I C H H E I T 
 
 
Abbildung 3: Vertikale Mobilität, Auf- und Abstiegsraten – Männer 
 
(Datenbasis: ALLBUS, SOEP, ZUMA-Standarddemografie, 1976–2002) 
(Quelle: Pollak 2004: 619) 
 
Etwas anschaulicher sind Vererbungsquoten für einzelne Klassenkategorien. In 
Westdeutschland haben bei den Männern die höhere Dienstklasse und die nichtgelernten 
Arbeiter stark konstante Vererbungstendenzen, während Facharbeiter und 
qualifizierte Mittelschichten sich leicht öffnen. In Ostdeutschland wächst die Vererbung 
am unteren Ende, während die alte hohe Geschlossenheit der qualifizierten 
Facharbeiter aufbricht (Abb. 5). 
In Ost- und Westdeutschland gelingt es Frauen häufiger für sich selbst, und das 
heißt durch eigene Ausbildung, den Sozialstatus ihrer Väter zu halten. Vorläufiges 
vorsichtiges Fazit: hohe Konstanz in Westdeutschland, Deklassierung in 
Ostdeutschland (Abb. 6). 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
1976-1980 1981-1990 1991-2002 1991-1992 2000-2002
Jahr
Aufwärtsmobilität Abwärtsmobilität
Westdeutschland Ostdeutschland
 M A Y E R : S I N N U N D W I R K L I C H K E I T 1343 
 
 
Abbildung 4: Vertikale Mobilität, Auf- und Absteigsraten – Frauen 
 
(Datenbasis: ALLBUS, SOEP, ZUMA-Standarddemografie, 1976–2002) 
(Quelle: Pollak 2004: 619) 
 
Abbildung 5: Vererbungsraten – Anteil von Männern, die die gleiche berufliche Position 
einnehmen wie ihre Väter, nach sozialer Herkunft 
 
(Datenbasis: ALLBUS, SOEP, ZUMA-Standarddemografie, 1976–2002) 
(Quelle: Pollak 2004: 617) 
0
5
10
15
20
25
30
35
1976-1980 1981-1990 1991-2002 1991-1992 2000-2002
Jahr
%
Aufwärtsmobilität Abwärtsmobilität
Westdeutschland Ostdeutschland
0
10
20
30
40
50
60
70
1976-1980 1981-1990 1991-2002 1991-1992 2000-2002
Jahr
%
Leitende Angestellte, höhere Beamte, freie Berufe
Qualifizierte Angestellte, gehobene Beamte
Facharbeiter, Meister
Un-/angelernte Arbeiter
Westdeutschland Ostdeutschland
1344 A B S C H L U S S V E R A N S T A L T U N G : S I N N D E R U N G L E I C H H E I T 
 
 
Abbildung 6: Vererbungsraten – Anteil von Frauen, die die gleiche berufliche Position einnehmen 
wie ihre Väter, nach sozialer Herkunft 
 
(Datenbasis: ALLBUS, SOEP, ZUMA-Standarddemografie, 1976–2002) 
(Quelle: Pollak (2004: 617)) 
 
Solche Indikatoren spiegeln die Mobilitätsprozesse in einer Gesellschaft ganz gut 
wider, können aber vor allem auch Folge von Strukturveränderungen in den Größenordnungen 
der Klassenlagen sein. Abstrahiert man davon in loglinearen Modellen, 
so erhält man ein Maß für die relative Offenheit oder Geschlossenheit der 
gesamten Klassenstruktur. Diese Daten unserer Kohortenstudien zeigen ein solches 
Maß für die Jahrgänge um 1920–1971, wobei die Geburtskohorten 1919–1921 
gleich eins gesetzt sind (Abb. 7). Danach ergibt sich ein Trend leicht zunehmender 
Offenheit, oder genauer, größerer Offenheit nach den siebziger Jahren unterbrochen 
von einer höheren Klassenrigidität für den Babyboomjahrgang 1964.5 
 
 
 
 
—————— 
 5 Für seine Mitwirkung bei der Berechnung des Trendmodells danke ich Meir Yaish von der Universität 
Haifa. 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
1976-1980 1981-1990 1991-2002 1991-1992 2000-2002
Jahr
%
Leitende Angestellte, höhere Beamte, freie Berufe
Qualifizierte Angestellte, gehobene Beamte
Einfache, mittlere Angestellte und Beamte
Westdeutschland Ostdeutschland
 M A Y E R : S I N N U N D W I R K L I C H K E I T 1345 
 
Abbildung 7: Entwicklung der »Offenheit« der (West-)deutschen Klassenstruktur zwischen den 
Geburtsjahrgängen 1919–1921 bis 1971 – Intergenerationale Mobilität für Männer 
 
(Quelle: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung Berlin, Westdeutsche Lebensverlaufsstudie, Erikson-Goldthorpe 
Klassenschema, loglineares UniDiff-Modell, Basis = Jg. 1919–1921) 
 
Mit seiner Serie von Querschnittsdaten bestätigt Pollak (2004) für die letzten dreißig 
Jahre einen Trend zunehmender Offenheit für westdeutsche Männer und eine Konstanz 
für westdeutsche Frauen sowie eine zunehmende Klassenschließung in Ostdeutschland. 
Für die Ungleichheit der Bildungschancen könnte man nach den 
PISA-Befunden zu Schichtunterschieden in Schulleistungen vermuten, dass sie in 
Deutschland nicht nur sehr ausgeprägt ist, sondern sich auch wenig verändert hat 
(Baumert/Schümer 2001). Im Gegensatz dazu haben Luijkx, Müller und Pollak 
(2004) mit Kohortendaten ebenfalls einen Trend zunehmender Chancengleichheit 
herausgefunden (vgl. auch Mayer 2002; Mayer u.a. 2004). Im Vergleich mit anderen 
westeuropäischen Ländern war dieser Trend eher stärker und entspricht in der 
Größenordnung der Egalisierung der Bildungschancen zwischen Frauen und Männern 
(Abb. 8). 
Mit aller Zurückhaltung würde ich aus diesen Befunden ableiten, dass sich der 
Grad der Chancenungleichheit in Westdeutschland ausgehend von einem hohen 
Sockel in den letzten Jahrzehnten verringerte, während er sich in Ostdeutschland 
nach der Wiedervereinigung, ausgehend von einem niedrigen Niveau, erhöht hat. 
Allerdings ist mit solchen Befunden eine Ursachenzurechnung noch nicht geleistet. 
Aus der zunächst vermuteten Konstanz des Grades sozialer Schließung hat 
man abgeleitet, dass eine Erhöhung der Chancengleichheit dort ihre Grenzen finden 
muss, wo man Familien nicht hindern kann und darf, ihre Vorteile an ihre 
0,5
1
1,5
1919-21 1929-31 1939-41 1949-51 1954-56 1969-61 1964 1971
1346 A B S C H L U S S V E R A N S T A L T U N G : S I N N D E R U N G L E I C H H E I T 
 
 
(Quelle: Mayer u.a. 2004) 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
1919-21 1929-31 1939-41 1949-51 1954-56 1959-61 1964 1971
Geburtsjahrgänge
O
d
d
s 
R
at
io
s
Soziale Herkunft: Arbeiter Soziale Herkunft: Höhere Dienstklasse
 
(Quelle: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung Berlin, Westdeutsche Lebensverlaufsstudie, vgl. Mayer 2002) 
 
Abbildung 8: Relative Chancen eines Hochschulabschlusses nach Klassenlage (Erikson-Goldthorpe) 
(Odds Ratios) 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
1908-17 1918-27 1928-37 1938-47 1948-57 1958-72
Geburtsjahrgänge
O
d
d
s 
R
at
io
s
Soziale Herkunft: Arbeiter Soziale Herkunft: Höhere Dienstklasse
 M A Y E R : S I N N U N D W I R K L I C H K E I T 1347 
 
ihre Kinder weiterzugeben (Goldthorpe 2000). Die empirische Widerlegung der 
Stabilitätsthese und der internationale Vergleich legen nahe, dass diese Grenze noch 
längst nicht erreicht ist. Auch der Abbau und zum Teil die Umkehr von 
Geschlechterungleichheiten demonstriert die Gestaltbarkeit von zunächst als übermächtig 
empfundenen Gesellschaftsstrukturen. Trond Petersen und seine Kollegen 
(2001, 2004) haben für die USA und Norwegen gezeigt, dass es in diesen Ländern 
von der Auswahl von Bewerbern in Firmen bis zu Karrierechancen keine Diskriminierung 
von Frauen mehr gibt. Gleichstellungsregeln waren also hochwirksam. Die 
verbleibende Geschlechterungleichheit manifestiert sich vielmehr an der politisch 
schwer zugänglichen Nahtstelle zwischen dem privaten und öffentlichen Bereich, 
also zum Beispiel in Entscheidungen über die Teilnahme an Bewerbungen. Davon 
sind wir in Deutschland noch weit entfernt. 
So hat sich zum Beispiel das Verhältnis von weiblichen und männlichen Arbeitseinkommen 
im Vergleich der Geburtsjahrgänge 1950 bis 1960 praktisch nicht 
geändert, auch wenn man Veränderungen in der Merkmalausstattung, also zum 
Beispiel Arbeitsstunden, mit einbezieht (Brückner 2004) (Abb. 9). 
 
 
Abbildung 9: Arbeitseinkommensdiskrepanzen zwischen Frauen und Männern, 
Geburtsjahrgänge 1950–1960 
 
(Quelle: Brückner 2004: 145, Daten der Beschäftigungsstichprobe des IAB) 
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960
Geburtsjahrgänge
Verhältnis von Frauen- zu Männereinkommen
Korrigiert für unterschiedliche Verhaltensmerkmale
1348 A B S C H L U S S V E R A N S T A L T U N G : S I N N D E R U N G L E I C H H E I T 
 
Einkommensungleichheit und Einkommensmobilität 
Zumindest gegen Querschnittsvergleiche intergenerationaler Mobilität kann zu 
Recht der Einwand erhoben werden, dass ihnen wegen der Langfristigkeit der Wirkungszusammenhänge 
ein hoher Grad an Trägheit innewohnt, man also gar nicht 
erwarten darf, dass aktuelle Problemlagen sichtbar werden. Dieser Einwand zieht 
nicht bei Kohortenvergleichen, allerdings ist bei Kohortenstudien immer wieder der 
Einwand wohlfeil, es hätte sich gerade in den letzten Monaten alles geändert. Beide 
Abwehrstrategien ziehen aber nicht bei Einkommensanalysen, welche die Soziologie 
freilich ganz der empirischen Ökonomik überlassen hat. Daten zur Entwicklung der 
Einkommensverteilung bilden aktuelle Veränderungen markt- und staatsvermittelter 
Ungleichheit ziemlich sensibel und zeitnah ab. 
Im Vergleich zu anderen hochentwickelten Gesellschaften weist die Bundesrepublik 
in den siebziger und achtziger Jahren hochgradig stabile Einkommensverteilungsmuster 
auf (Goebel u.a. 2004; Krause 2004; Noll/Weick 2005). In den neunziger 
Jahren ist nicht nur die Ungleichheit der Haushaltsbruttoeinkommen merklich 
und stetig angestiegen, für das letzte verfügbare Jahr ist auch die Umverteilung über 
Transfereinkommen weniger wirksam mit einer resultierenden Erhöhung auch der 
Ungleichheit der Haushaltsnettoeinkommen. Die neuen Bundesländer gleichen sich 
langsam an die alte Bundesrepublik an (Abb. 10). Die inflationsbereinigten durchschnittlichen 
Haushaltsdurchschnittseinkommen sind in den alten Bundesländern 
konstant und eine leicht zunehmende Einkommensspreizung begünstigt vor allem 
die höheren Einkommensbezieher (Goebel u.a. 2004). 
Betrachtet man den unteren Einkommensbereich genauer, so zeigt sich mit 
Ausnahme eines deutlichen Anstiegs im letzten Jahr in den alten Bundesländern 
eine relative Konstanz des Anteils relativer Armut um ca. 10 Prozent sowie des 
Anteils prekären Wohlstands um ca. ein Viertel aller Haushalte (Abb. 11). In den 
neuen Bundesländern liegen diese Werte durchgehend unter denen für Westdeutschland 
und sind weniger stabil. Allerdings stellt sich hier die Frage des Maßstabs: 
sollen Ost- und Westdeutsche an den Einkommensmedianen der Teilgebiete 
oder Gesamtdeutschlands gemessen werden? 
 
 M A Y E R : S I N N U N D W I R K L I C H K E I T 1349 
 
 
Abbildung 10: Einkommensungleichheit in Deutschland 
 
(Quelle: Goebel u.a. 2004: 626) 
 
Belegen schon diese Zahlen die geringe Plausibilität des eingangs angeführten Ungleichheitsszenarios 
von Vogel über den drohenden Absturz der Mittelschichten, so 
wird dies durch Daten über Einkommensmobilität noch erhärtet. Die jährliche 
Einkommensmobilität zwischen Quintilen ist überraschend stabil bzw. fluktuierend 
ohne Trend, sieht man von den anfänglichen Turbulenzen der ostdeutschen Transformation 
ab. Die Einkommensstabilität (gemessen über drei Jahresperioden) ist 
sowohl ganz unten wie ganz oben sehr hoch. Die von Vogel behauptete neue Vulnerabilität 
der Mittelschichten müsste sich zum Beispiel in einer zunehmenden 
Abstiegsmobilität vom ersten ins dritte bis fünfte Quintil oder vom dritten Quintil 
ins fünfte Quintil zeigen. Tatsächlich ist die erstgenannte Mobilitätsquote stabil und 
die letztere fällt sogar von 8,4 auf 5,9 Prozent. 
Analysen zur Einkommensverteilung werfen allerdings die Frage auf, was denn 
die Norm gerechter Nettoeinkommensverteilung sein soll und in welchem Verhältnis 
wohlfahrtsstaatliche Umverteilung und Gesamtwohlfahrt stehen. Die Soziologie 
hat sich diesen heiklen Fragen bisher mit wenigen Ausnahmen nicht gestellt. Eine 
Bilanzierung der positiven und negativen Folgen je verschiedener Ungleichheitsniveaus 
steht aus (zu den negativen Folgen, siehe Jencks 2002). 
 
 
 
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
0,4
1991 1994 1997 2000 2001 2002
Alte Bundesländer Gini (Markteinkommen und Renten im Haushalt)
Alte Bundesländer Gini (Haushaltsnettoeinkommen)
Neue Bundesländer Gini (Markteinkommen und Renten im Haushalt)
Neue Bundesländer Gini (Haushaltsnettoeinkommen)
1350 A B S C H L U S S V E R A N S T A L T U N G : S I N N D E R U N G L E I C H H E I T 
 
 
Abbildung 11: Schichtung der Bevölkerung nach relativen Einkommenspositionen Monatliches 
Haushaltsnettoeinkommen, äquivalenzgewichtet Deutschland insgesamt (Mittelwert gesamt = 
100%) 
 
(Datenbasis: SOEP 1991–2002) 
(Quelle: Goebel u.a. 2004: 629) 
Schlussbemerkungen 
Die eingangs skizzierten Ungleichheitsszenarios stehen in ihrer raschen Folge und 
mit der Behauptung jeweils massiver Umbrüche in offensichtlichem Widerspruch 
zu den exemplarisch aufgeführten langfristigen Entwicklungen. Eine Möglichkeit, 
diese Widersprüche aufzulösen, könnte darin liegen, die Metapher von den Blinden 
und dem Elefanten in Anspruch zu nehmen. Der eine Blinde ertastet den Rüssel, 
der andere Blinde das Ohr und ein Dritter den Fußstumpf. Alle drei erzählen unterschiedliche 
Geschichten und doch ist es derselbe Elefant. In unserem Fall gilt das 
besonders, geht es doch auch um die Gegensätze von Oberflächenphänomenen vs. 
relativ intransparente Strukturen und Prozesse, um vorauseilende Vermutungen vs. 
rückblickende Beobachtungen, um (falls überhaupt empirische Forschung ins Spiel 
kommt) eine kurzfristige illustrative Fallmethodologie vs. Investitionen in aufwändige, 
aber häufig abstrakte quantitative Längsschnitte. 
0
5
10
15
20
25
30
1991 1994 1997 2000 2001 2002
Jahr
Prekärer Wohlstand (50-75%) Relative Armut (050%) 
M A Y E R : S I N N U N D W I R K L I C H K E I T 1351 
 
Soziologinnen und Soziologen haben einerseits wichtige Funktionen als Trüffelschweine 
neuer Entwicklungen und Entwurfzeichner gesellschaftlicher Selbstbeschreibungen. 
Zeitdiagnosen, Perspektivenwechsel und kurzfristige Problemfokussierungen 
bilden eine wichtige gesellschaftliche Wirklichkeit sui generis und die Definitionen 
der Situation können höchst folgenreich sein (Friedrichs u.a. 1998). Andererseits 
braucht die Soziologie auch dauerhafte analytische Gerüste zur Erfassung 
sozialer Ungleichheit und systemferne Beobachterpositionen, internationale Vergleiche 
und komplexe empirische Dauerbeobachtungen. 
Braucht die Soziologie also beides? Die Aufgeregtheit und Irrtumsanfälligkeit 
des Trüffelschweins und das harte, manchmal etwas bornierte Bohren dicker Bretter, 
die lebensweltliche Phänomenologie neuerer Entwicklungen in Teilgruppen und 
die großflächigere Rekonstruktion von Tiefenstrukturen, moralische Empathie und 
nüchterne Distanz? 
Ich glaube, dass diese arbeitsteilige Lösung zu einfach wäre. Will die Soziologie 
im Felde sozialer Ungleichheit eine glaubwürdige und effektive Rolle als eine im 
besten Sinne »politische« Wissenschaft spielen, so ist mehr gefordert. Quantitative 
Längsschnittforschung muss ergänzt werden durch breit angelegte Fallstudien und 
ethnographische Beobachtungen. Und Zeitdiagnosen müssen sich jenseits der Bestätigung 
durch Publikumsakzeptanz empirischen Begründungspflichten stellen. 
Notwendig sind sowohl das Aufspüren von neuen, je aktuellen Risikogruppen, als 
auch die Analyse von weniger transparenten Folgeprozessen im Aggregat, über die 
historische Zeit und im Lebensverlauf. 
Die sprunghafte Zunahme von Risiken auf dem Arbeitsmarkt und die abnehmende 
Solidarkraft von Familienverbänden seit den siebziger und achtziger Jahren 
hat – so meine vorläufige These – in (West-)Deutschland offenbar noch nicht zu 
einer grundlegenden Verschärfung von sozialen Ungleichheiten und zu einem tiefgreifenden 
Wandel ihrer Strukturen geführt: weder bei der Integration auf dem 
Arbeitsmarkt trotz längerer und schwierigerer Übergangswege, noch in der Verteilung 
von Bildungs- und Berufschancen, noch in der Einkommensverteilung. Es gibt 
positive und negative Seiten von struktureller Trägheit, so zum Beispiel bei den 
analysierten Ausbildungserträgen und bei den Arbeitseinkommen von Frauen. Es 
gibt offenbar aber auch langfristige Trends von Egalisierung wie bei den Bildungschancen, 
der sozialen Mobilität und der Bildungsteilhabe von Frauen, die noch 
nicht ihren Scheitelpunkt erreicht haben. Insofern ist de Tocqueville noch nicht 
widerlegt. 
1352 A B S C H L U S S V E R A N S T A L T U N G : S I N N D E R U N G L E I C H H E I T 
 
Literatur 
Baethge, Martin u.a. (1988), Jugend: Arbeit und Identität. Lebensperspektiven und Interessenorientierungen von 
Jugendlichen, Opladen. 
Baumert, Jürgen/Schümer, Gundel (2001), »Familiäre Lebensverhältnisse, Bildungsbeteiligung und 
Kompetenzerwerb«, in: Baumert, Jürgen u.a. (Hg.), PISA 2000: Basiskompetenzen von Schülerinnen 
und Schülern im internationalen Vergleich, Opladen, S. 323–407. 
Beck, Ulrich (1986), Risikogesellschaft. Auf dem Weg in eine andere Moderne, Frankfurt a.M. 
Beck, Ulrich (1999), Schöne neue Arbeitswelt. Vision: Weltbürgergesellschaft, Bd. 2, Frankfurt a.M. 
Becker, Howard (1950), »Changes in the Social Stratification of Contemporary Germany«, American 
Sociological Review, Jg. 15, H. 3, S. 333–342. 
Becker, Rolf/Lauterbach, Wolfgang (Hg.) (2004), Bildung als Priveleg? Erklärungen und Befunde zu den 
Ursachen der Bildungsungleichheit, Wiesbaden. 
Bergmann, Joachim/Brandt, Gerhard/Körber, Klaus/Mohl, Ernst Theodor/Offe, Claus (1969), 
»Herrschaft, Klassenverhältnis und Schichtung«, in: Adorno, Theodor W. (Hg.), Spätkapitalismus 
oder Industriegesellschaft? Verhandlungen des 16. Deutschen Soziologentages, Stuttgart, S. 67–87. 
Blossfeld, Hans-Peter/Drobnic, Sonja (Hg.) (2001), Careers of Couples in Contemporary Society. From 
Male Breadwinner to Dual-Earner Families, Oxford. 
Braun, Reiner u.a. (2002), Erben in Deutschland. Volumen, Psychologie und gesamtwirtschaftliche Auswirkungen, 
Köln. 
Brückner, Hannah (2004), Gender Inequality in the Life Course. Social Change and Stability in West Germany, 
1975–1995, New York. 
Bude, Heinz (1998), »Die Überflüssigen als transversale Kategorie«, in: Berger, Peter A./Vester, 
Michael (Hg.), Alte Ungleichheiten – neue Spaltungen, Opladen, S. 363–382. 
Dahrendorf, Ralf (1965), Arbeiterkinder an deutschen Universitäten, Tübingen. 
Edding, Friedrich (1952), Die Flüchtlinge als Belastung und Antrieb der westdeutschen Wirtschaft, Kieler 
Studien 12, Institut für Weltwirtschaft Kiel. 
Friedeburg, Ludwig von (1989), Bildungsreform in Deutschland. Geschichte und gesellschaftlicher Widerspruch, 
Frankfurt a.M. 
Friedrichs, Jürgen (Hg.) (1998), Die Individualisierungs-These, Opladen. 
Friedrichs, Jürgen/Lepsius, M. Rainer/Mayer, Karl Ulrich (1998), »Diagnose und Prognose in der 
Soziologie«, in: dies. (Hg.), Die Diagnosefähigkeit der Soziologie, Kölner Zeitschrift für Soziologie 
und Sozialpsychologie, Sonderheft 38, Opladen, S. 9–31. 
Goebel, Jan/Habich, Roland/Krause, Peter (2004), »Einkommen, Verteilung, Armut und Dynamik«, 
in: Statistisches Bundesamt (Hg.), Datenreport 2004, Bonn, S. 623–638. 
Goldthorpe, John H. (2000), »Outline of a Theory of Social Mobility«, in: ders., On Sociology: Numbers, 
Narratives and the Integration of Research and Theory, Oxford, S. 230–258. 
Habich, Roland (1996), »Problemgruppen und Armut: Zur These der Zwei-Drittel-Gesellschaft«, 
in: Zapf, Wolfgang/Habich, Roland (Hg.), Wohlfahrtsentwicklung im vereinten Deutschland. Sozialstruktur, 
sozialer Wandel und Lebensqualität, Berlin, S. 161–185. 
Handl, Johann/Herrmann, Christa (1993), »Sozialstruktureller Wandel und Flüchtlingsintegration. 
Empirische Befunde zur beruflichen Integration der weiblichen Vertriebenen und Flüchtlinge 
des Zweiten Weltkriegs in Bayern«, Zeitschrift für Soziologie, Jg. 22, H. 2, S. 125–140. 
Hanesch, Walter/Krause, Peter/Bäcker, Gerhard (2000), Armut und Ungleichheit in Deutschland. Der 
neue Armutsbericht der Hans Böckler Stiftung, des DGB und des Paritätischen Wohlfahrtsverbands, Reinbek. 
 M A Y E R : S I N N U N D W I R K L I C H K E I T 1353 
 
Herkommer, Sebastian (1976), »Zur Bedeutung des Schichtungsbegriffs für die Klassenanalyse«, in: 
Lepsius, M. Rainer (Hg.), Zwischenbilanz der Soziologie. Verhandlungen des 17. Deutschen Soziologentages, 
Stuttgart, S. 202–222. 
Hradil, Stefan (1999), Soziale Ungleichheit in Deutschland, Opladen. 
Jacob, Marita (2004), Mehrfachausbildungen in Deutschland. Karriere, Collage, Kompensation, Wiesbaden. 
Jarausch, Konrad (2004), Die Umkehr. Deutsche Wandlungen 1945–1995, München. 
Jencks, Christopher (2002), »Does Inequality Matter?« Daedalus, Jg. 131, H. 1, S. 49–65. 
Krause, Peter (2004), »Einkommensentwicklung in Deutschland – Verteilung, Armut und Dynamik«, 
Vortrag anlässlich des 32. Kongresses der Deutschen Gesellschaft für Soziologie »Soziale Ungleichheit, 
Kulturelle Unterschiede«, München, 4.–8. Oktober 2004. 
Lüttinger, Paul (1989), Integration der Vertriebenen. Eine empirische Analyse, Frankfurt a.M. 
Lütz, Susanne/Czada, Roland (2000), »Marktkonstitution als politische Aufgabe: Problemskizze 
und Theorieüberblick«, in: Czada, Roland/Lütz, Susanne (Hg.), Die politische Konstitution von 
Märkten, Opladen, S. 9–35. 
Luhmann, Niklas (1984), Soziale Systeme. Grundriß einer allgemeinen Theorie, Frankfurt a.M. 
Luijkx, Ruud/Müller, Walter/Pollak, Reinhard (2004), »Persistent Inequality? A Descriptive Reassessment 
of the Evidence for European Countries«, Euresco Conference European Society or European 
Societies? EuroConference on the Causes and Consequences of Low Education in Contemporary Europe, 
Granada, Spain, 18.–23. September 2004. 
Lutz, Burkart (1989), Der kurze Traum immerwährender Prosperität. Eine Neuinterpretation der industriellkapitalistischen 
Entwicklung im Europa des 20. Jahrhunderts, Frankfurt a. M./New York. 
Mare, Robert D. (1980), »Social Background and School Continuation Decisions«, Journal of the 
American Statistical Association, Jg. 75, S. 295–305. 
Marshall, T. H. (1964), Class, Citizenship and Social Development, New York. 
Mayer, Karl Ulrich (2001), »Soziale Mobilität und Erwerbsverläufe in der Transformation Ostdeutschlands«, 
in: Schluchter, Wolfgang/Quint, Peter E. (Hg.), Der Vereinigungsschock. Vergleichende 
Betrachtungen zehn Jahre danach, Weilerswist, S. 336–365. 
Mayer, Karl Ulrich (2002), »Growth, Differentiation and Inequalities – The German System of 
Higher Education in Transition«, paper presented at the First Workshop of the International Comparative 
Project on Higher Education: Expansion, Institutional Forms and Equality of Opportunity, Prague, 
7–9 June 2002. 
Mayer, Karl Ulrich/Müller, Walter/Pollak, Reinhard (2004), »Institutional Change and Inequalities 
of Access in German Higher Education«, Ms. erscheint in einem Buchprojekt hg. von Yossi 
Shavit, Tel Aviv. 
Müller, Walter/Mayer, Karl Ulrich (1975), Social Stratificaton und Stratification Research in the Federal 
Republic of Germany 1945–1975, SPES-Arbeitspapier Nr. 38, Sozialpolitisches Entscheidungs- 
und Indikatorensystem für die Bundesrepublik Deutschland, Frankfurt a.M./Mannheim. 
Müller, Walter/Mayer, Karl Ulrich (Hg.) (1976), Chancengleichheit durch Bildung?, Gutachten und 
Studien der Bildungskommission des Deutschen Bildungsrates, Bd. 42, Stuttgart. 
Müller, Walter/Mayer, Karl Ulrich (1977), La stratificazione sociale nella Repubblica Federale Tedesca. 
Studi i ricerche (1945–1975), Turin. 
Müller, Walter/Pollak, Reinhard (2004), »Weshalb gibt es so wenige Arbeiterkinder in Deutschlands 
Universitäten?«, in: Becker, Rolf/Lauterbach, Wolfgang (Hg.), Bildung als Privileg? Wiesbaden, 
S. 311–352. 
1354 A B S C H L U S S V E R A N S T A L T U N G : S I N N D E R U N G L E I C H H E I T 
 
Noll, Heinz-Herbert/Weick, Stefan (2005), »Relative Armut und Konzentration der Einkommen 
deutlich gestiegen. Indikatoren und Analysen zur Entwicklung der Ungleichheit von Einkommen 
und Ausgaben«, Informationsdienst Soziale Indikatoren (ISI), H. 33, S. 1–6. 
Offe, Claus (1972), Strukturprobleme des kapitalistischen Staates. Aufsätze zur politischen Soziologie, Frankfurt 
a.M. 
Offe, Claus (1984), »Arbeitsgesellschaft«: Strukturprobleme und Zukunftsperspektiven, Frankfurt a.M./ 
New York. 
Offe, Claus (2000), »Some Contradictions of the Modern Welfare State«, in: Pierson, Christopher/ 
Castles, Francis G. (Hg.), The Welfare State Reader, Cambridge, S. 67–76. 
Parsons, Talcott (1970), »Equality and Inequality in Modern Society, or Social Stratification 
Revisited«, in: Laumann, Edward O. (Hg.), Social Stratification Research and Theory for the 1970s, 
Indianapolis. 
Peisert, Hansgert (1967), Soziale Lage und Bildungschancen in Deutschland, München. 
Petersen, Trond/Morgan, Laurie A. (2001), »The Within-Job Gender Wage Gap«, in: Grusky, 
David B. (Hg.), Social Stratification. Class, Race and Gender in Sociological Perspective, Boulder, 
S. 734–742. 
Petersen, Trond/Saporta, Ishak (2004), »The Opportunity Structure for Discrimination«, American 
Journal of Sociology, Jg. 109, H. 4, S. 852–901. 
Picht, Georg (1964), Die deutsche Bildungskatastrophe. Analyse und Dokumentation, Olten/Freiburg. 
Pollak, Reinhard (2004), »Soziale Mobilität«, in: Statistisches Bundesamt (Hg.), Datenreport 2004, 
Bonn, S. 614–622. 
Pollmann-Schult, Matthias/Mayer, Karl Ulrich (2004), »Returns to Skills: Vocational Training in 
Germany 1935–2000«, Yale Journal of Sociology, Jg. 4, Fall 2004, S. 73–98. 
Raftery, Adrian E./Hout, Michael (1993), »Maximally Maintained Inequality: Expansion, Reform, 
and Opportunity in Irish Education, 1921–75«, Sociology of Education, Jg. 66, S. 41–62. 
Rieger, Elmar/Leibfried, Stephan (2003), Limits to Globalization. Welfare States and the World Economy, 
Cambridge. 
Schelsky, Helmut (1965a/1953), »Die Bedeutung des Schichtungsbegriffes für die Analyse der 
gegenwärtigen deutschen Gesellschaft«, in: ders. (Hg.), Auf der Suche nach Wirklichkeit. Gesammelte 
Aufsätze, Düsseldorf, S. 331–336. 
Schelsky, Helmut (1965b/1961), »Die Bedeutung des Klassenbegriffs für die Analyse unserer 
Gesellschaft«, in: ders. (Hg.), Auf der Suche nach Wirklichkeit. Gesammelte Aufsätze, Düsseldorf, 
S. 352–388. 
Seibert, Holger (2004), Integration durch Ausbildung? Berufliche Platzierung ausländischer Ausbildungsabsolventen 
der Geburtsjahrgänge 1960 bis 1971, Dissertation, Freie Universität Berlin. 
Solga, Heike (2003), Ohne Abschluss in die Bildungsgesellschaft. Die Erwerbschancen gering qualifizierter 
Personen aus soziologischer und ökonomischer Perspektive, Habilitation, Freie Universität Berlin. 
Steiner, Viktor/Lauer, Charlotte (2000), »Private Erträge von Bildungsinvestitionen in Deutschland«, 
Beihefte der Konjunkturpolitik, Zeitschrift für angewandte Wirtschaftsforschung – Applied Economics 
Quarterly, Jg. 51, S. 71–101. 
Streeck, Wolfgang (2004), Globalisierung: Mythos und Wirklichkeit, Akademischer Festvortrag bei der 
Hauptversammlung der Max-Planck-Gesellschaft 2004, Stuttgart, 25. Juni 2004, MPIfG Working 
Paper 04/4, Max-Planck-Institut für Gesellschaftsforschung, Köln, in http://www.mpi-fg-koeln.mpg.de/pu/workpap/wp04-4/wp044.html 
(11.2.05). 
 M A Y E R : S I N N U N D W I R K L I C H K E I T 1355 
 
Tjaden-Steinhauer, Margarete/Tjaden, Karl Hermann (1985), Klassenverhältnisse im Spätkapitalismus: 
Beitrag zur Analyse der Sozialstruktur unter bestimmter Berücksichtigung der BRD, Stuttgart. 
Tocqueville, Alexis de (1959/1835), Werke und Briefe: Über die Demokratie in Amerika, Erster Teil, 
Stuttgart. 
Vogel, Berthold (2004), »Der Nachmittag des Wohlfahrtsstaats. Zur politischen Ordnung gesellschaftlicher 
Ungleichheit«, Mittelweg 36, Jg. 13, H. 4, S. 36–55. 
Voß, G. Günter/Pongratz, Hans J. (1998), »Der Arbeitskraftunternehmer. Eine neue Grundform 
der Ware Arbeitskraft?«, Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, Jg. 50, H. 1, 
S. 131–158. 
Wagner, Gert u.a. (1996), »Wirtschaftliche Lage und wirtschaftliches Handeln alter Menschen«, in: 
Mayer, Karl Ulrich/Baltes, Paul B. (Hg.), Die Berliner Altersstudie, Berlin, S. 277–299. 
Weißhuhn, Gernot (2001), »Gutachten zur Bildung in Deutschland«, Bundesministerium für Bildung 
und Forschung, Bonn. 
 