Wahrnehmung und soziale Auswirkungen des 
demographischen Wandels in den saarländischen 
Städten und Gemeinden 
Annette Spellerberg 
In diesem Beitrag steht ein westdeutsches Bundesland im Zentrum, das bereits mit 
Bevölkerungsrückgängen umgehen muss, das Saarland. Der Niedergang der Montanindustrie 
und die Schließung der Bergwerke haben zu gravierenden Arbeitsplatzverlusten 
geführt. In Kombination mit der demographischen Situation verliert das 
Saarland nicht nur Bevölkerung, sondern spürt bereits auch einen Rückgang der 
Haushalte. 
Wohlfahrt wird bekanntermaßen durch öffentliche Akteure, durch den Markt 
und von Individuen produziert. Schrumpfung wirkt vor allem auf öffentliche Güter, 
weil Finanzzuweisungen und Einnahmen in den Kommunen geringer ausfallen. 
Infolge dessen drohen Kürzungen der Infrastruktur, zum Beispiel Schwimmbäder 
schließen oder der öffentliche Nahverkehr muss wegen des zurückgehenden Schülerverkehrs 
umstrukturiert werden. Marktkräfte wirken, weil sich die Nachfrage 
nach Gütern verschiebt bzw. ausfällt. Individuelle Leistungen spielen eine Rolle, 
weil zum Beispiel Ehrenämter nicht mehr besetzt werden können. Diese Aspekte 
stehen hier im Vordergrund, Rückwirkungen auf das subjektive Wohlbefinden sind 
vorstellbar. 
Ich möchte in diesem Beitrag zunächst die demographische Situation im Saarland 
ganz kurz skizzieren. Im zweiten Teil gehe ich auf eine Befragung der Gemeinden 
ein, die Anfang 2005 im Auftrag des Umweltministeriums durchgeführt habe. 
Die Auswirkungen des demographischen Wandels stehen hier im Mittelpunkt. Im 
dritten Teil werden Folgen in Städten und in Dörfern diskutiert. Im vierten Teil 
wird eine Einordnung der Ergebnisse vorgenommen. 
Ein Ziel ist zu zeigen, dass die Auswirkungen auf die Lebensqualität bislang in 
den Kommunen nicht im Mittelpunkt stehen. Die Handlungsansätze betreffen zunächst 
die baulichen Dinge, die gesehen und mit symbolischer Wirkung vorgezeigt 
werden können, weniger die sozialen Aspekte des demographischen Wandels. Ein 
weiteres Ziel des Vortrags besteht darin zu zeigen, dass auch in dem kleinen Bundesland 
Saarland ein sehr kleinräumiges Muster der Bevölkerungsentwicklung und 
Altersverteilung existiert. Das Saarland ist damit ein typisches Beispiel für die sich 
auseinander entwickelnde Siedlungsstrukturen und Problemkonstellationen, die 
 S P E L L E R B E R G : W A H R N E H M U N G 2489 
 
unterschiedliche Lebensqualität bieten und das wechselseitige voneinander Lernen 
schwieriger werden lassen. 
Demographischer Wandel im Saarland: Nicht nur die Bevölkerung, 
auch die Haushalte werden bereits weniger 
Die demographische Situation im Saarland ist nicht nur durch Alterung, sondern 
bereits durch Schrumpfung gekennzeichnet. Von dem allgemeinen Bevölkerungszuwachs 
in den 1990er Jahren in Westdeutschland hat das Saarland nicht profitiert 
Und nach der Prognose des BBR wird im Saarland mit einem Bevölkerungsrückgang 
von 9 Prozent bereits in den nächsten 15 Jahren gerechnet. 
Die traditionell niedrige Geburtenrate im Saarland von 1,2 Geburten pro Frau 
und eine längere Lebenserwartung führen zudem auch zu erheblichen altersstrukturellen 
Verschiebungen. Jährlich werden nur noch knapp 8.000 Kinder im Saarland 
geboren. Das Geburtendefizit liegt bei 4.500 und steigt seit 1990 beständig. Die 
Wanderungsgewinne kompensieren die Geburtendefizite nicht. Bereits in den 
1990er Jahren ist der Anteil der über 60järigen um 23 Prozent gestiegen (Statistisches 
Landesamt Saarland 2004: 12f.). Die vorliegenden altersstrukturellen Verschiebungen 
fallen bereits heute drastischer aus als die Prognosen für ganz Deutschland 
im Jahr 2030 aufzeigen. 
Wie geht es weiter? 
Die landesspezifische Vorausberechnung belegt die Fortsetzung dieses Trends: 
Kinder und Jugendliche werden in 2030 nur noch etwa 14 Prozent der Bevölkerung 
stellen (ebd.: 22); die Älteren ab 60 jedoch einen doppelt so hohen Anteil von 37 
Prozent (29% > 65) haben. Es wird zusammenfassend erwartet, dass das Durchschnittsalter 
um fünf auf 48 Jahre steigt. Der Anteil der jungen Erwachsenen, also 
die potentiellen Familiengründer und die frisch Ausgebildeten werden um ein Viertel 
weniger werden und nur noch knapp 60.000 Menschen umfassen. Die Gefahr 
einer ökonomischen Abkoppelung dieses Bundeslandes vom westdeutschen Durchschnitt 
ist auch durch die demographischen Faktoren durchaus gegeben. 
Fest steht, dass beides – sowohl die Altersverschiebung als auch die Veränderung 
der Bevölkerungszahl – in den Gemeinden ganz gravierende siedlungs- und 
infrastrukturelle Auswirkungen haben werden. Die bisherigen politischen Strategien 
zielen auf eine Konzentration von Angeboten in zentralen Orten ab, die die Ver2490 
S E K T IO N S O Z IA L E I N D IK A T O R E N 
 
sorgung in abgelegenen Orten und eine ausreichende Daseinsvorsorge der immobilen, 
vor allem der älteren Menschen durchaus in Frage stellen können. Es stellt sich 
die Frage, wie ein gutes Leben – vielleicht sogar ein besseres Leben – unter den 
Bedingungen des Weniger für möglichst viele Bevölkerungsgruppen organisiert 
werden kann. 
Datenbasis 
Um die Einschätzungen, Problemlagen und Handlungsansätze der verschiedenen 
Gemeinden zum demographischen Wandel kennen zu lernen, habe ich Anfang 
2005 eine schriftliche, postalische Vollerhebung in den Gemeinden durchgeführt. 
Die typische Wahrnehmungsweise von Schrumpfung ist vergleichbar der des individuellen 
Alters: Weniger werden immer nur die anderen – genauso wie jeder meint, 
nur die anderen würden älter. Es ging zunächst darum, das Problembewusstsein zu 
ermitteln. Hierzu haben wir jeder Gemeinde einen individuellen Fragebogen erstellt, 
in dem die Bevölkerungsentwicklung der letzten 20 Jahre im Vergleich zur saarländischen 
Entwicklung abgebildet war. Es wurde darum gebeten, den weiteren Trend 
einzuschätzen und die Abbildung zu vervollständigen. Sektorenspezifische Auswirkungen 
des demographischen Wandels, Handlungsstrategien, Chancen und Probleme 
komplettieren die Befragung. 50 der 52 saarländischen Gemeinden haben 
geantwortet (vgl. Spellerberg 2005 a und 2005 b). 
Ergebnisse: Wahrnehmung des demographischen Wandels in den 
Gemeinden 
Die Gemeinden sehen ihre Bevölkerungsentwicklung mehrheitlich weniger dramatisch 
als die Prognose für das ganze Bundesland hätte erwarten lassen. Die größeren 
Städte rechnen allerdings mit deutlichen Bevölkerungsverlusten. Die Einschätzungen 
der Gemeinden erscheinen insofern realitätsnah, als dass sie mehrheitlich 
bestehende Trends fortschreiben. In einigen Fällen wurde auf eine Einschätzung 
der Bevölkerungszahl für die Gemeinde im Jahr 2020 verzichtet, so dass hier insgesamt 
für sieben Gemeinden keine Aussagen getroffen werden können. 
In der eigenen Datenerhebung reicht die Spanne der Antworten auf die Frage 
nach der Bevölkerungsentwicklung bis 2020 sehr viel weiter als die vorliegenden 
Werte des Statistisches Landesamtes: von +14 Prozent in Perl bis hin zu -14 Prozent 
in Tholey und -13 Prozent in Neunkirchen und Illingen. Die Situation ist von 
 S P E L L E R B E R G : W A H R N E H M U N G 2491 
 
Gemeinde zu Gemeinde sehr unterschiedlich und großflächige Muster werden immer 
wieder durch Einzelfälle durchbrochen (vgl. den Gürtel mit starker Schrumpfung 
von Tholey bis Blieskastel, von dem Schiffweiler, Merchweiler und Kirkel 
abweichen). Demnach sehen drei Viertel der Gemeinden einen Bevölkerungsrückgang 
auf sich zukommen. 
Die wachsenden Gemeinden sind eher klein und stellen nur einen sehr geringen 
Bevölkerungsanteil im Saarland von 5 Prozent. Allein in den stark schrumpfenden 
Orten leben viermal so viele Einwohner (17% Bevölkerungsanteil). Es fällt insgesamt 
viel stärker ins Gewicht, dass Neunkirchen 13 Prozent der Einwohner/innen 
verliert (Anteil allein 5%), Völklingen weiter um 11 Prozent schrumpft (Bevölkerungsanteil 
4%) und Saarbrücken 8 Prozent verliert (bei einem Bevölkerungsanteil 
von 17%). Es schrumpfen die Städte in viel größerem Ausmaß als die Dörfer – 
wobei die Auswirkungen für die Dörfer möglicherweise dramatischer sind. 
Das Saarland wird also in Kürze weniger als 1 Million Einwohner haben. Auch 
unter Schrumpfungsbedingungen ist zudem von einer weitergehenden Tendenz zur 
Dekonzentration der Bevölkerung im Raum auszugehen. Festgehalten werden kann 
auch, dass wachsende, schrumpfende und stagnierende Orte dicht beieinander liegen, 
großflächige Lösungen also nicht funktionieren werden, sondern die jeweilige 
Situation vor Ort analysiert werden muss. Die beiden Dimensionen Schrumpfung 
und Alterung laufen darüber hinaus nicht notwendigerweise parallel, wie die folgende 
Abbildung zeigt: 
2492 S E K T IO N S O Z IA L E I N D IK A T O R E N 
 
15,0%
16,0%
17,0%
18,0%
19,0%
20,0%
21,0%
22,0%
23,0%
Saarbrücken 
(-8%)
Namborn (-8%) Ensdorf (8%)0 
- 20 
65 plus
 
Abbildung 1: Altersstruktur in ausgewählten Gemeinden 2003 Bevölkerungsanteile der Altersgruppen 
0 – 20 und 65 plus (in Prozent) 
 
(Datenbasis: Gemeindebefragung im Saarland 2005; eigene Erhebung und Auswertung) 
 
Die jüngeren Gemeinden (Tholey und Namborn) verlieren in unterschiedlichem 
Ausmaß an Bevölkerung. Kleinblittersdorf als ältere Kommune weicht positiv vom 
saarländischen Durchschnitt ab. Sie versucht gerade durch den Aufbau von Infrastruktur 
für ältere Menschen ihre Attraktivität zu steigern. 
Es ist dabei unmittelbar einsichtig, dass die jüngeren Gemeinden weniger Probleme 
mit der Auslastung der schulischen Infrastruktur haben als die Gemeinden, 
in denen der Anteil von Kindern und Jugendlichen bereits heute zusammen nicht 
 S P E L L E R B E R G : W A H R N E H M U N G 2493 
 
mehr als 17 oder 18 Prozent beträgt. Im Saarland werden 80 Grundschulen geschlossen, 
was zu erheblichem Unmut in der Bevölkerung geführt hat – auch weil 
es nicht sehr schlau ausgeführt wurde. Die Lebensbedingungen von Familien sind 
durch Schulschließungen unmittelbar berührt. 
Ich komme zum zweiten Teil, den Auswirkungen des demographischen Wandels: 
Es wurde in der Umfrage weiter gefragt, welche Bereiche mehr oder weniger 
stark vom demographischen Wandel betroffen sind. Gemeinden mit positiver 
Bevölkerungsentwicklung nennen neun, schrumpfende 14 Bereiche. 
 
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Inter kommunale Koop.
Steueraufkommen
E inzelhandel
Post
Gas tronomie
Er wachs enenbildung
Seni or eneinri chtungen
Soziale Diens te
Kultur elle Einri chtungen
Ehrenamtliche Tätigkeiten
Ver eins tätigkeiten
Kinder gär ten
Grunds chulen
Leer s tände
Or ts ker ne, Or ts er neuerung
 
Abbildung 2: Bereichsspezifische Auswirkungen des demographischen Wandels in Gemeinden 
(Nennungen »starke« und »sehr starke« Auswirkungen in Prozent) 
 
(Datenbasis: Gemeindebefragung im Saarland 2005; eigene Erhebung und Auswertung) 
2494 S E K T IO N S O Z IA L E I N D IK A T O R E N 
 
Drei Viertel der Gemeinden nennen den Immobilienmarkt. Die Neugestaltung der 
Ortszentren bei abnehmender bzw. alternder Bevölkerung sowie leer stehender 
Häuser, Wohnungen und Geschäftsräume steht im Mittelpunkt. Es ist auch zu 
erkennen, dass Bildungseinrichtungen, ehrenamtliche Tätigkeiten sowie soziale 
Dienste Sorgen bereiten. Diese sozialen und kulturellen Faktoren bestimmen maßgeblich 
das Gemeindeleben und bieten Identifikationspotentiale. Fällt die mittlere 
und nachwachsenden Generationen zu gering aus, drohen viele Initiativen zu veröden 
– ganz wie die Ortskerne. 
Die Gemeinden reagieren auf Schrumpfung in der Regel mit Baulandausweisung, 
um Familien zu halten. Für ein familiengerechtes Wohnungsangebot scheinen 
die innerörtlichen Möglichkeiten unter den aktuellen Gegebenheiten (Preise, Größe, 
Grundrisse, technische und energetische Ausstattung) nicht ausreichend zu sein, so 
dass dies der wesentliche Grund für die Bereitstellung von neuem Bauland ist. Eine 
zusätzlich durchgeführte Wohnungsprognose erbrachte jedoch, dass bereits innerhalb 
der nächsten 10 Jahre ein Überangebot von Ein- und Zweifamilienhäusern im 
Saarland bestehen wird – und dies bei einer sehr stark ausgeprägten Tradition des 
»Häuslebauens«. Die Eigentümerquote von 60 Prozent ist die höchste in Deutschland, 
von den über 60 jährigen Partnerhaushalten sind 90 Prozent Eigentümer und 
von den älteren Alleinlebenden sind es 57 Prozent. 
Zurzeit werden noch jedes Jahr knapp 3.000 Wohnungen gebaut, zu 95 Prozent 
als freistehende Ein- und Zweifamilienhäuser. Das Weitermachen wie bisher zieht 
jedoch ein starkes Überangebot nach sich, das zum Werteverfall bestehender Immobilien, 
dem Kapitalverlust in den betroffenen Familien gebrauchter Immobilien 
und Leerständen in den Orten führt. Wollen ältere Menschen den Standort wechseln, 
scheitert dies immer häufiger daran, dass ihre Häuser unverkäuflich sind. Erzwungene 
Immobilität mit Einschränkungen an Versorgungsqualität und Schwierigkeiten, 
den Alltag in den nicht altersgerechten Wohnungen zu meistern, schränken 
die Lebensqualität ein. 
Die Umsetzung der raumordnerischen Leitbilder von der Innenentwicklung, 
Zentrenstärkung und Siedlungsachsenentwicklung wird durch die demographische 
Entwicklung offensichtlich nicht einfacher. Schrumpfung kann jedoch auch eine 
Chance für Innenentwicklung sein, indem zum Beispiel brachliegende Gebäude 
umgenutzt, ästhetisch weiterentwickelt oder zugunsten von Grünflächen abgerissen 
werden. Es liegt in der Hand kommunaler Akteure, die Chancen zu ergreifen und 
neue positive Imagefaktoren für die Gemeinden aufleben zu lassen. 
Ich komme nun zu den Handlungsstrategien, die die Gemeinden selbst für sich 
als wichtig erachten. In nur 20 Gemeinden bestimmt der demographische Wandel 
auch die Handlungsmuster, obwohl 35 Gemeinden Bevölkerungsverluste erwarten. 
Im Folgenden konzentriere ich mich zunächst auf einige ländliche Orte im östlichen 
Saarland mit negativen Prognosen. In der folgenden Tabelle sind beispielhaft die 
 S P E L L E R B E R G : W A H R N E H M U N G 2495 
 
Auswirkungen und die wichtigsten Aufgaben, die die Gemeinde für sich sieht, 
gegenüber gestellt: 
 
 Bevöl-kerung 
Ent-
wicklung »sehr starke« Auswirkungen drängende Aufgaben 
FREISEN 8.183 -7% Baulanderschließung, 
Post, Bank, Gastronomie, 
KiGa, Grundschule, 
Soziales/Kultur/ Ehrenamt 
Finanzen 
 
Dorferneuerung 
Umgang mit Baulücken, 
Leerständen 
 
NAM-
BORN 
6.960 -8% KiGa, Grundschule, 
Vereinsleben, Ehrenamt 
 
Erfassen von Bauland u. Leerständen, 

Vereinsförderung 
Besetzung Ehrenämter 
 
OBER-
THAL 
5.936 -9% / Leerstandsmanagement, 
Dorferneuerung, 
Senioreneinrichtungen 
 
GERS-
HEIM 
6.807 -6% Post, Bank, ÖPNV, 
Senioreneinrichtungen, 
Soz. Dienste, Ehrenamt 
 
Senioreneinrichtungen 
Versorgung mit Dingen d. täglichen 
Bedarfs, Ortskernsanierung u. 
Revitalisierung 
Verbesserte Verkehrsanbindung 
 
 
Tabelle 1: Auswirkungen des Wandels und drängende Aufgaben 
 
(Datenbasis: Gemeindebefragung im Saarland 2005; eigene Erhebung und Auswertung) 
 
Wenn Sie die Angaben auf die offene Frage nach den drängenden Aufgaben mit 
den Angaben auf die Frage nach den Auswirkungen vergleichen, werden sie feststellen, 
dass auch bei vielfältigen Problemlagen die baulichen Dinge im Vordergrund 
stehen. 
In Freisen werden »sehr starke« Auswirkungen befürchtet im Hinblick auf Post- 
und Bankfilialen, Gastronomie, Bildungseinrichtungen und auch soziale Dienste, 
Kultur und Ehrenamt. Als drängende Aufgaben werden hier die Dorferneuerung, 
das Leerstandsmanagement und Baulücken genannt. 
Obwohl Bildungs- und Kultureinrichtungen und ehrenamtliche Tätigkeiten von 
den Veränderungen betroffen sind, werden sie nicht als zentrale Handlungsfelder 
wahrgenommen. Einrichtungen für die verschiedenen Altersgruppen, Kinder, 
Jugendliche und Ältere, dürften in der peripheren Lage an der Grenze zu strukturschwachen 
Gebieten in Rheinland-Pfalz (Birkenfeld, Baumholder, Kusel) nicht sehr 
2496 S E K T IO N S O Z IA L E I N D IK A T O R E N 
 
zahlreich sein. Die Bewohner/innen Freisens werden zudem von der Ausdünnung 
der Infrastruktur betroffen sein, von Post-, Bank- und Gastronomieschließungen. 
Angesichts knapper Kassen stehen kulturelle und soziale Einrichtungen häufig ganz 
oben auf der Streichliste. Wie die Koordination von Sorge-, Haus- und Erwerbsarbeit 
geleistet und verbessert werden kann, steht auch noch nicht im Mittelpunkt. 
In Namborn steht die Versorgung für die wengier werdenden kleinen Kinder 
auf dem Spiel sowie das Vereinsleben und das Ehrenamt. Diese Bereiche werden 
auch als Aufgabenfelder wahrgenommen, indem Vereine gefördert werden sollen 
und Überlegungen zur Besetzung von Ehrenämtern angestellt werden. Zugleich 
wird auch hier an erster Stelle Bauland- und Leerstandserfassung genannt. 
In Oberthal werden keine »sehr starken« Auswirkungen erwartet, obwohl der 
kleine Ort etwa 600 Einwohner verlieren wird. Oberthal wird sich neben der Dorfgestalt 
um Senioreneinrichtungen kümmern. 
In der südöstlichen Kommune Gersheim werden vielfältige Problemkonstellationen 
benannt und der mobile Seniorendienst als Herausforderung erwähnt. 
Sportstätten sind insofern ein Problem, als dass sie für breitere Bevölkerungsschichten, 
mehrere Altersgruppen und beide Geschlechter ausgerichtet werden müssen, 
um sie auszulasten. Eine Chance des demographischen Wandels liegt folglich darin, 
stärker auf beide Geschlechter und verschiedene Lebensphasen bei der Infrastrukturplanung 
einzugehen. 
Bemerkenswert ist, dass die Schaffung generationenübergreifender Angebote 
nur sehr selten erwähnt wird und auch Kinder und Jugendliche als Ressource offensichtlich 
noch nicht im Blickpunkt stehen. Ein Drittel der Städte und Gemeinden 
betonen explizit, eine Handlungsstrategie für Senioren zu entwickeln. 
Die Bewältigung der sozialen Folgen des demographischen Wandels spielt bislang 
eher eine untergeordnete Rolle. Im Zentrum der Handlungsfelder und Problembereiche 
in den kleineren Gemeinden stehen die Ortskerne, Stadtzentren und 
Immobilien. Der soziale Bereich ist aber von ebenso großer Bedeutung für die 
Lebensqualität am Ort – vor allem für die immobilen Bevölkerungsgruppen, das 
sind Kinder und Jugendliche sowie Ältere, das heißt vor allem ältere Frauen, die in 
der Altersgruppe häufig noch keinen Führerschein erworben haben. Ein zentrales 
Problem der Grundversorgung ist, dass auch die verwandtschaftlichen Netzwerke 
kaum noch ausreichen, um eine hohe Lebensqualität zu ermöglichen. 
In Interviews, die Studierende von mir in schrumpfenden Dörfern durchgeführt 
haben, wurde als zentrales Problem vor allem von älteren Menschen das Fehlen von 
Kindern genannt. Dies äußert sich in einer mangelnden Lebhaftigkeit im Alltag und 
der Befürchtung, in einem absterbenden Ort zu wohnen. Von vielen Befragten 
wurde der Wegzug der Jugendlichen erwähnt. Als Folge wird ein Schwund des 
Gemeinschaftslebens in einigen Dörfern beklagt: den Vereinen fehlt der Nachwuchs, 
sie können nicht weiter bestehen, alte Traditionen gehen verloren. Aufgelöst 
 S P E L L E R B E R G : W A H R N E H M U N G 2497 
 
wurden Vereine wie der Landfrauenverein, Männergesangsverein, in den Gebieten 
mit wenigen Familien auch Kinderspiel- und Sportgruppen. 
Da Filialen der Post und Lebensmittelgeschäfte geschlossen werden, fehlen 
Kommunikationsmöglichkeiten. Es fehlen vor allem öffentliche Orte und öffentliche 
Räume, die für eine gesellschaftliche Integration jedoch ausgesprochen wichtig 
sind. Dies betrifft nicht nur die Älteren. 
Zugleich wird von einer Erweiterung des Angebots für jüngere Gruppen berichtet 
– auch um Familien am Ort zu halten. So entstanden zum Beispiel Jugendtreffs 
und auch Einrichtungen für berufstätige Mütter und Vereinsangebote (Sport- 
und Musikvereine), die auf zugezogene junge Familien zurückgehen. 
Wie die Ergebnisse der Freiwilligensurveys ergeben haben, werden die freiwilligen 
Tätigkeiten häufig von Berufstätigen und Personen mit Familienpflichten übernommen. 
Es ist also notwendig, einen ausreichend großen Personenkreis im Ort zu 
haben, denn Arbeitslose und ältere Menschen ziehen sich vergleichsweise stark aus 
dem öffentlichen Leben zurück. 
In peripheren Regionen ohne nennenswerte Zuzüge wird die Versorgung weniger 
gut und zugleich teurer werden. Alternde Gemeinden stehen vor der Herausforderung, 
die Infrastruktureinrichtungen anpassen zu müssen, zum Beispiel den 
ÖPNV und ambulante Hilfen. Schon heute belegen Studien die Unterversorgung 
und Vernachlässigung älterer Menschen, die aufgrund der Leitvorstellung, dass nur 
die eigene Verwandtschaft für Pflege und Unterstützung zuständig sei, keine professionelle 
Hilfe beantragen (Schweppe 2005). Nachbarn werden für körperliche und 
gesundheitliche Dinge nicht in Anspruch genommen. 
In den Städten zeigen sich andere Problemkonstellation, wie ich am Beispiel von 
Völklingen zeigen möchte: 
In Völklingen stehen in der Innenstadt 20 Prozent der Wohnungen und 40 Prozent 
der Ladenlokale leer. Für das Image des Zentrums und die Attraktivität der 
Innenstadt sind die Leerstände ausgesprochen negativ zu sehen. Eine Haushaltsbefragung, 
die ich mit dem isoplan-Institut in Völklingen durchgeführt habe, ergab, 
dass ein guter Wohnungszustand zwar eine notwendige, aber keine hinreichende 
Bedingung für eine erfolgreiche Vermietung einer Wohnung in der Innenstadt ist: 
38 Prozent der Vermieter sind der Auffassung, dass man selbst für eine gute Wohnung 
in der Innenstadt nicht ohne weiteres Mieter findet. Das schlechte Image der 
Innenstadt und das Wohnungsüberangebot beeinträchtigen die Vermietbarkeit 
selbst gut ausgestatteter Wohnungen. 
2498 S E K T IO N S O Z IA L E I N D IK A T O R E N 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 3: Imageprofil der Innenstadt von Völklingen 
 
(Quelle: Schreiber/Spellerberg 2004; Haushaltsbefragung Völklingen, n = 1063; eigene Erhebung) 
 
In der Befragung wurde die Innenstadt von den Befragten aus ganz Völklingen 
nach 18 vorgegebenen Kriterien mit Schulnoten von 1 = sehr gut bis 6 = ungenügend 
bewertet. Am besten schnitt die Versorgung mit Ärzten ab (Mittelwert der 
Bewertungen: 2,1), gefolgt von der Busanbindung (2,6) und dem Dienstleistungsangebot 
(2,7). In allen Fragen, die das Wohnumfeld direkt betreffen, schneidet die 
Innenstadt nur mit ausreichend ab (Wohnqualität, Sauberkeit, Ortsbild: 4,0). 
Ebenso schlecht für eine Vermarktung der Innenstadt als Wohnstandort ist die 
Bewertung der Sozialstruktur (»Mischung der Bevölkerung«, 4,3) und – als schlechteste 
Note überhaupt – der Ruf der Innenstadt mit 4,6. 
1 2 3 4 5 6
Wohnort der Befragten
Mittelwerte 
 
1 = sehr gut 
2= gut 
3= befriedigend
4 = ausreichend 
5 = mangelhaft 
6 = ungenügend
Sanierungsgebiet
restl. Völklingen
Busanbindung
Dienstleistungsangebot
Parkplatzangebot
Zugang zu Grünflächen/Natur
Kneipen, Gaststätten
Freizeiteinrichtungen
Verkehrsbelastung
Einkaufsmöglichkeiten
Sicherheit
Spielflächen für Kinder
Einrichtungen für Ältere
Einrichtungen für Kinder/Jugendliche
Wohnqualität
Sauberkeit
Ortsbild, Aussehen der Häuser
Mischung der Bevölkerung
Ruf
 
 S P E L L E R B E R G : W A H R N E H M U N G 2499 
 
Unter Schrumpfungsbedingungen wird der ethnische Segregationsprozess beschleunigt: 
Deutsche Haushalte verlassen schlecht ausgestattete Wohnungen, weil es bessere 
freie Wohnungen gibt. Ausländer ziehen in die Innenstadt, weil sie in bessere 
Gebiete kaum vordringen können. Durch die Konzentration von Migranten erlebt 
das Quartier eine Imageabwertung und weitere Abwanderungen. In der Völklinger 
Innenstadt sind beide Segregationsprozesse parallel seit mehreren Jahren mit zunehmender 
Dynamik zu beobachten. Ein Indikator hierfür ist die hohe Fluktuation. 
Der Zuzug ins Sanierungsgebiet sowohl der Deutschen wie auch der Ausländer ist 
von jüngeren, kinderreichen und sozial schwächeren Familien getragen. Der Ausländeranteil 
ist von 1990 bis 2003 von 11 auf 19 Prozent gestiegen. Nachbarschaftskonflikte 
sind vergleichsweise häufig anzutreffen, ein Drittel der Befragten in der 
Innenstadt ist mit der Nachbarschaft unzufrieden und auch die nur selten modernisierten 
Wohnungen entsprechen häufig nicht den Bedürfnissen. Die Innenstadt 
leidet vor allem daran, dass sie den Besucher/innen kein ausreichendes Sicherheitsgefühl 
vermittelt, und den dort Lebenden, dass sie zu wenig Lebensqualität im Freizeitbereich 
aufweist. Angebote für Kinder, Jugendliche und Familien fehlen nach 
Einschätzung der Innenstadtbewohner weitgehend. 
Um eine Ghettoisierung und Stigmatisierung der betroffenen Quartiere zu vermeiden, 
werden derzeit Maßnahmen zur besseren Integration von Ausländern eingeführt. 
Um die Innenstadt für Familien attraktiver zu gestalten, werden Blöcke 
entkernt, Aufenthaltsräume umgestaltet und Freiflächen geschaffen. In einem langjährigen 
Prozess und mit großem Aufwand (im Programm Stadtumbau West) wird 
versucht, der Innenstadt zu neuem Leben zu verhelfen. 
Ähnliche Probleme zeigen sich zum Beispiel in Neunkirchen, das jeden siebenten 
Einwohner verlieren wird. Arbeitslosigkeit, soziale Erosion und soziale Brennpunkte, 
die auf ethnische Segregation zurückgehen, werden beklagt. 
Zusammenfassung 
Sowohl die altersstrukturellen Verschiebungen als auch Schrumpfungsprozesse werden 
wahrscheinlich gravierende Auswirkungen auf die Lebensqualität im Saarland 
haben. Im Unterschied zum dünn besiedelten ostdeutschen Raum sind die Distanzen 
im Saarland jedoch deutlich geringer und damit sind auch die Probleme anders 
gelagert. Auch die unterschiedlichen Traditionen im Wohnungsbau führen zu ganz 
anderen Problemlagen als in Ostdeutschland. 
Der ungebrochene Trend zum »Häusle bauen« birgt große Risiken des Kapitalverfalls. 
Chancen bestehen umgekehrt in der Dorf- und Stadterneuerung, der Beseitigung 
städtebaulicher Sünden, günstiger Mietpreise und neuer Gestaltungsmög2500 
S E K T IO N S O Z IA L E I N D IK A T O R E N 
 
lichkeiten. Die politischen Akteure haben den demographischen Wandel allerdings 
noch nicht flächendeckend als handlungsleitend anerkannt. 
Der Fortbestand der sozialen und kulturellen Einrichtungen ist ebenso wichtig. 
Kulturelle Initiativen und Aktivitäten sind Bestandteil des Lebensstandards und 
tragen wegen ihres Identifikationspotentials zum subjektiven Wohlbefinden bei. 
Demographische Prozesse können neue Dimensionen sozialer Ungleichheiten 
formen, wie zum Beispiel räumlichen Ausschluss und geringere Teilhabechancen in 
peripheren Lagen. Sie können auch klassische Ungleichheitsdimensionen stärker 
hervor treten lassen, wie die räumliche Segregation von Migranten in Städten, die 
durch das verfügbare Wohnungsangebot zunimmt. 
Es eröffnen sich mit dem demographischen Wandel damit neue und auch alte 
Forschungsfelder im Hinblick auf die Lebensqualität. Unklar ist bislang, inwieweit 
Schließungen von Infrastruktur (z.B. Schwimmbäder und Schulen) Rückwirkungen 
auf das subjektive Wohlbefinden haben. Wie groß ist überhaupt der Einfluss demographischer 
Faktoren, um regionale Unterschiede in der Lebensqualität zu erklären? 
Oder lassen demographische Prozesse klassische Ungleichheitslagen nur deutlicher 
hervortreten, wie zum Beispiel ethnische, arbeitsmarktbezogene und finanzielle? 
Ich hoffe mit meinem Beitrag gezeigt zu haben, dass der demographische Wandel 
zu genauem Hinsehen zwingt. Allein die Auseinanderentwicklung der Orte im 
kleinen Saarland lässt erkennen, dass kleinräumige Untersuchungen notwendig werden 
und allgemeingültige Lösungsansätze kaum zu formulieren sind. 
Literatur 
Schreiber, Karsten/Spellerberg, Annette (2004), Wohnungsmarktanalyse für die Innenstadt von Völklingen, 
erstellt im Auftrag der Stadt Völklingen/Saar; isoplan-Institut. 
Schweppe, Cornelia (2005), »Alter(n) auf dem Land«, in: Beetz, Stephan/Brauer, Kai/Neu, Claudia 
(Hg.), Handwörterbuch zur ländlichen Gesellschaft in Deutschland, Wiesbaden, S. 8–16. 
Spellerberg, Annette (2005a), Wahrnehmung und Auswirkungen des demographischen Wandels in den saarländischen 
Städten und Gemeinden, Saarbrücken: Umweltministerium des Saarlandes. 
Spellerberg, Annette (2005b), Haushaltsstrukturen und Wohnungsmärkte im Umbruch. Wohnungsprognose 
für das Saarland 2015, Saarbrücken. 
Umweltministerium des Saarlandes/Statistisches Landesamt des Saarlandes (2004), Bevölkerungsprognose 
für das Saarland 2003 bis 2050, Saarbrücken. 
 