
»Neuzuwandererbefragung-Pilotstudie« – 
Methodische Anmerkungen 
Claudia Diehl 
Einleitung: Die »Neuzuwandererbefragung-Pilotstudie« 
Neuzuwandererbefragungen werden seit einiger Zeit in den USA (Jasso u.a. 2000), 
in Australien, Neuseeland und Kanada durchgeführt. In Deutschland liegen bislang 
keine gesonderten Erhebungsdaten für diese Gruppe vor. Dabei ist die Verfügbarkeit 
von Informationen über Ursachen, Formen und Folgen des aktuellen Zuwanderungsgeschehens 
sowohl aus gesellschaftlichen als auch aus wissenschaftlichen 
Gründen wünschenswert. 
Ein »optimales« Design für eine Neuzuwandererbefragung würde es einerseits 
erlauben, den Bedarf an politikrelevanten Informationen im Bereich der Zusammensetzung 
verschiedener Neuzuwandererkohorten zu decken. Andererseits würde 
es dazu beitragen, die derzeit existierenden Defizite im Bereich der Integrationsforschung 
gerade über die frühen Eingliederungsverläufe zu beheben. Beides wäre 
anhand eines Multikohorten-Paneldesigns möglich, bei dem etwa alle fünf Jahre 
eine neue Neuzuwandererkohorte über fünf Jahre hinweg jährlich befragt würde. 
Dass eine Neuzuwandererbefragung trotz ihrer gesellschaftlichen und wissenschaftlichen 
Relevanz bislang in Deutschland noch nicht durchgeführt wurde, liegt sicherlich 
nicht nur daran, dass ein derartiges Design mit einem hohen zeitlichen und 
finanziellen Aufwand verbunden wäre. Eine solche Befragung bringt darüber hinaus 
auch besondere methodische Probleme mit sich, die sich bei der Erhebung von 
Surveydaten von Personen mit Migrationshintergrund im Allgemeinen (vgl. 
Blohm/Diehl 2001) und von Einwanderern mit kurzer Aufenthaltsdauer im Besonderen 
stellen. 
Angesichts dieser vielen Unwägbarkeiten erscheint es geboten, zunächst einmal 
im Rahmen einer Machbarkeits- bzw. Pilotstudie die prinzipielle Durchführbarkeit 
einer registerbasierten Panelbefragung von Neuzuwanderern zu erproben (Schnell 
u.a. 1999: 328). Mit der Durchführung der »Neuzuwandererbefragung-Pilotstudie« 
wurde in methodischer Hinsicht das Ziel verfolgt, Informationen über die Modalitäten 
der Stichprobenziehung, das Teilnahmeverhalten und die Wiederbefragbarkeit 
von Personen ausländischer Staatsbürgerschaft sowie in einem »Aussiedlerstaat« 
geborenen Deutschen zu sammeln, die zeitnah ihren Wohnsitz aus dem Ausland 
 D IE H L : N E U Z U W A N D E R E R 3909 
 
nach Deutschland verlagert haben. Sie wurde zwischen Juli 2003 (Stichprobenziehung) 
und Mai 2006 (Fertigstellung des Endberichts) durchgeführt und aus Mitteln 
des Bundesinstituts für Bevölkerungsforschung finanziert. In diesem Beitrag wird – 
nach einer kurzen Einführung in die Stichprobenmodalitäten und die Studienanlage 
– ein erster Überblick über das Teilnahmeverhalten der Zielpersonen der »Neuzu-wandererbefragungPilotstudie« 
gegeben (für eine ausführlichere Darstellung vgl. 
Diehl 2007, für inhaltliche Ergebnisse vgl. Diehl/Preisendörfer 2007). 
Stichprobe und Studienanlage 
Zur Grundgesamtheit der »Neuzuwandererbefragung-Pilotstudie« gehörten alle aus 
dem Ausland nach Essen und München gezogenen ausländischen Personen sowie 
in einem »Aussiedlerstaat« geborene Deutsche, deren behördliche Anmeldung zum 
Zeitpunkt der Stichprobenziehung nicht länger als zwölf Monate zurücklag. Die 
Pilotstudie wurde auf zwei deutsche Großstädte beschränkt, um den Aufwand vor 
allem für die Stichprobenziehung gering zu halten. Auf der Grundlage von pragmatischen 
und inhaltlichen Überlegungen (Existenz eines Interviewerstabs des beauftragten 
Erhebungsinstituts, Ähnlichkeit der lokalen Zuzugspopulation mit der des 
Bundesgebiets im Hinblick auf die Nationalitätenzusammensetzung) fiel die Wahl 
auf Essen und München. 
Als Stichprobenverfahren wurde eine Personenzufallstichprobe aus dem Einwohnermelderegister 
gewählt. Das Merkmal »Zuzug aus dem Ausland« wird im 
Zuge des Meldeverfahrens erhoben und kann – zusammen mit dem Meldedatum – 
zur Stichprobenbildung herangezogen werden. Die Einwohnermeldeämter von 
Essen und München stellten die benötigten Adressen kostenfrei zur Verfügung. 
Erbeten wurden die Adressen aller in den letzten zwölf Monaten zugewanderten 
erwachsenen Ausländer und Deutschen. Aus diesem Pool wurden zunächst alle 
Deutschen, die nicht in einem Aussiedlerstaat geboren wurden, aussortiert. Zusätzlich 
zu den Namen und Adressen wurden Geschlecht, Geburtsort und -land, 
Geburtsdatum und Zuzugsdatum der Neuzuwanderer übermittelt. Die avisierte – 
und realisierte – Größe der Nettostichproben lag bei 300 Personen pro Stadt. Dieser 
Umfang ist hoch genug, um methodische Fragen klären und zumindest deskriptive 
Aussagen über bestimmte Nationalitätengruppen (z.B. EU-Migranten, außereuropäische 
Zuwanderer) machen zu können, ohne den für eine Pilotstudie angemessenen 
finanziellen Rahmen zu sprengen. 
Die Pilotstudie wurde in zwei Wellen durchgeführt, um das Ausmaß der 
Panelmortalität bei dieser vermutlich sehr mobilen Bevölkerungsgruppe abschätzen 
zu können. Die Wiederholungsbefragung wurde zwölf Monate nach Abschluss der 
3910 A D - H O C - G R U P P E : M E T H O D IS C H E B E S O N D E R H E IT E N 
 
ersten Erhebungswelle anhand einer verkürzten und leicht geänderten Version des 
Fragebogens aus der ersten Befragungswelle durchgeführt. 
In beiden Erhebungswellen wurden zeitnah vor Erhebungsbeginn personalisierte 
Anschreiben an alle Zielpersonen verschickt. Diese lagen in zwölf Sprachen 
vor. Da sich das Problem der nur selektiven telefonischen Erreichbarkeit bei 
Migranten in besonderem Ausmaß stellt (siehe Granato 1999), war die Erhebung als 
mündliche (PAPI, d.h. Paper and Pencil) Befragung angelegt. Der Fragebogen umfasste 
ca. 80 Fragen und dauerte – je nach Filterführung – ca. 25 Minuten. Auch er 
wurde in die entsprechenden elf Sprachen übersetzt. Die hier vorgestellten Ergebnisse 
beziehen sich auf die erste Erhebungswelle. 
Das Ausfallgeschehen bei der ersten Erhebungswelle der 
Neuzuwandererbefragung-Pilotstudie 
Bei einer Erhebung werden nie alle Zielpersonen in der Bruttostichprobe tatsächlich 
auch erreicht und befragt. Die Gründe dafür sind vielfältig. Zwischen dem 
Zeitpunkt, zu dem ein Interviewer die Adresse einer zu befragenden Person (Zielperson) 
erhält, bis zum erfolgreichen Abschluss eines Interviews liegen verschiedene 
Stadien wie die Identifikation einer Adresse, die Kontaktierung eines Haushaltsmitglieds 
und/oder der Zielperson und schließlich die Befragung selbst. In 
jedem dieser Stadien kann es Ausfälle geben (vgl. Koch 1997). In einigen Fällen ist 
die von den Einwohnermeldeämtern angegebene Adresse bereits nicht mehr aktuell, 
wenn das Anschreiben verschickt wird. In diesen Fällen kommt das Anschreiben 
häufig als »unzustellbar« zurück. Diese »Postrückläufer« sind der erste Ausfallgrund. 
Die Zielpersonen, denen Anschreiben zugestellt werden können, d.h. bei denen ein 
Anschreiben nicht als »unzustellbar« zurückkommt, werden von den Interviewern 
aufgesucht. Doch nicht alle dieser Adressen existieren tatsächlich. Häufig kommt 
ein Anschreiben nicht als unzustellbar zurück, weil es vom Briefträger in den Hausflur 
etwa eines Mehrfamilienhauses gelegt und vergessen oder entwendet wurde. In 
anderen Fällen ziehen die Zielpersonen erst nach Erhalt des Anschreibens fort. 
Diese dann erst durch die Interviewer identifizierten falschen und nicht mehr existierenden 
Adressen stellen den zweiten möglichen Ausfallgrund dar. Diese beiden Ausfallgründe, 
die auf Fehler in der Adressliste zurückgehen, werden als so genannte 
»stichprobenneutrale« Ausfälle bezeichnet (vgl. Porst 1985). 
Auch wenn eine Adresse existiert, kommt es vor, dass ein Interviewer trotz 
mehrerer Versuche die Zielperson nicht erreicht. Aus Kostengründen werden in den 
wenigsten Befragungen mehr als fünf Kontaktversuche vorgenommen. Diese wer 
D IE H L : N E U Z U W A N D E R E R 3911 
 
den im – faktisch schwer überprüfbaren – Idealfall nach bestimmten Kontaktregeln 
vorgenommen. Aber auch von den angetroffenen Zielpersonen ist ein meist kleiner 
Prozentsatz aufgrund von Krankheit oder Verständigungsschwierigkeiten nicht befragungsfähig. 
Schließlich ist ein unterschiedlich hoher Anteil der zu Befragenden aus 
zeitlichen oder sonstigen Gründen nicht zu einem Interview bereit und verweigert die 
Teilnahme. 
In Tabelle 1 wird zunächst einmal ein Überblick über die so genannten stichprobenneutralen 
Ausfälle (Postrückläufer bei den Anschreiben sowie durch Interviewer 
identifizierte falsche Adressen und verzogene Zielpersonen) bei der »Neu-zuwandererbefragungPilotstudie« 
gegeben. Es ist allerdings davon auszugehen, 
dass diese Ausfälle bei der Pilotstudie (wie auch bei vielen anderen Erhebungen) 
nicht »stichprobenneutral« sind, sondern vielmehr systematisch mit den zu messenden 
Variablen wie etwa den Zuzugsmotiven zusammenhängen. Zieht man diese 
Ausfälle von der Bruttostichprobe ab, erhält man die »bereinigte Bruttostichprobe«. 
Auf ihrer Grundlage kann die Ausschöpfungsquote, d.h. der Quotient zwischen 
bereinigter Bruttostichprobe und auswertbaren Interviews (vgl. Schnell u.a. 1999) 
berechnet werden. 
 
 N % 
Bruttostichprobe 3072 100% 
stichprobenneutrale Ausfälle: 
 Postrückläufer 961 31,3 
 falsche Adressen 913 29,7 
 kein Privathaushalt 2 00,1 
bereinigte Bruttostichprobe 1196 100% 
nicht neutrale Ausfälle insgesamt 
 nicht Erreichbare 381 31,9 
 Ausfälle wg. Sprachproblemen 24 02,0 
 Verweigerungen 189 15,8 
 dauerhaft krank/verstorben 2 00,2 
(realisierte Interviews) 
=Ausschöpfungsquote 600 50,2% 
 
Tabelle 1: Ausfallgründe und Ausschöpfungsquote 
 
Insgesamt zeichnet sich das Ausfallgeschehen bei der Neuzuwandererbefragung vor 
allem durch den mit rund 60 Prozent sehr hohen Anteil von Postrückläufern und 
(durch die Interviewer identifizierten) falschen bzw. nicht mehr existierenden 
3912 A D - H O C - G R U P P E : M E T H O D IS C H E B E S O N D E R H E IT E N 
 
Adressen aus. Bezogen auf die bereinigte Bruttostichprobe liegt die Ausschöpfungsquote 
bei 50 Prozent (vgl. Tabelle 1). Der Anteil der nicht erreichbaren Zielpersonen 
liegt bei 32 Prozent und der Anteil der Verweigerungen bei 16 Prozent. Ausfälle 
wegen mangelnder Sprachkenntnisse spielen mit 2 Prozent eine erstaunlich 
niedrige Rolle. 
Ausfälle sind vor allem deshalb problematisch, weil sie häufig systematischer 
Natur sind, das heißt mit bestimmten Merkmalen der Zielpersonen variieren, die 
wiederum mit den zu messenden Variablen zusammenhängen. Die Struktur dieser 
Ausfälle hängt von dem Thema einer Erhebung, der Zielpopulation, den Interviewern 
und erfahrungsgemäß auch von dem Erhebungsinstitut ab (vgl. Schnell 1997). 
In den folgenden Abschnitten wird der Frage nachgegangen, inwieweit die Ausfälle 
in den verschiedenen Phasen der Erhebung systematisch mit den Merkmalen der 
Zielpersonen bzw. der Interviewer variieren. 
Über die stichprobenneutralen Ausfälle können in der Regel nur wenige Aussagen 
getätigt werden, da diese Personen weder befragt noch ihre Adressen (etwa der 
Zustand des Hauses oder die Schichteinstufung) von den Interviewern beschrieben 
werden können. Der Vorteil von Registerstichproben besteht allerdings darin, dass 
zumindest Angaben aus den Melderegistern über Personenmerkmale wie Alter, 
Geschlecht, Nationalität und Wohnort (Essen versus München und Innenstadt 
versus Außenbezirk) vorliegen. Wie in Tabelle 2 ersichtlich, sind bei der »Neuzu-wandererbefragungPilotstudie« 
bereits die »stichprobenneutralen« Ausfälle systematischer 
Natur. In der Tabelle ist dargestellt, wie viele Zielpersonen auf jeder Stufe 
des Erhebungsprozesses weiter an der Erhebung teilnehmen, das heißt wie hoch bei 
den unterschiedlichen sozio-demographischen Subgruppen der Anteil derer ist, 
denen ein Anschreiben zugestellt werden konnte (Spalte 2), deren Adressen auffindbar 
waren (Spalte 3) und die tatsächlich erreichbar (Spalte 4), befragungsfähig 
(Spalte 5) und befragungswillig (Spalte 6) waren. 
Die eindeutigsten Befunde zeigen sich im Hinblick auf das Geschlecht und den 
Erhebungsort. Weibliche und in Essen lebende Zielpersonen weisen auf praktisch 
jeder der untersuchten Stufen des Erhebungsprozesses eine höhere Teilnahme auf 
als männliche und in München lebende Befragte. Die hohe Adressqualität und 
Erreichbarkeit bei weiblichen Neuzuwanderern ist vermutlich darauf zurückzuführen, 
dass diese häufig im Zuge des Familiennachzugs zuwandern und in bereits 
bestehende und insofern gut erreichbare Haushalte ziehen. Der Anteil an zustellbaren 
Briefen und laut Interviewerauskunft auffindbaren Adressen ist bei dieser 
Gruppe folglich deutlich höher als bei männlichen Zielpersonen, außerdem sind sie 
auch häufiger erreichbar. 
 
 D IE H L : N E U Z U W A N D E R E R 3913 
 
 
Anteil mit 
zustellbaren 
Anschreiben 
Anteil mit 
auffindbaren 
Adressen 
Anteil 
Erreichbarer 
Anteil 
Befragungs-
fähiger 
Anteil 
Kooperations-
bereiter 
Geschlecht 
Signifikanz (?2-Test) *** *** *** n.s. n.s. 
Männlich 63,7 52,3 62,2 96,9 74,8 
Weiblich 74,9 61,2 73,5 96,8 77,0 
Alter 
Signifikanz (?2-Test) n.s. * n.s. n.s. n.s. 
1910–1949 77,1 55,6 64,4 93,1 55,6 
1950–1959 63,0 49,4 66,3 96,5 70,9 
1960–1969 66,6 59,3 67,8 95,0 75,4 
1970–1979 69,6 59,5 69,9 97,7 79,2 
1980–1989 69,5 53,6 66,6 97,0 75,4 
Nationalität 
Signifikanz (?2-Test) *** *** *** n.s. ** 
EU-Länder, CH, 
FL, N, USA,CA,AU 70,8 53,7 62,4 97,7 70,6 
Beitrittsländer 65,7 55,9 62,5 98,1 85,1 
Sonstiges Europa 
ohne Türkei ink. SU 87,9 58,1 75,6 95,6 75,4 
Türkei 65,6 71,1 78,6 98,2 81,5 
Übriges Amerika, 
Afrika, Asien 59,8 55,4 70,5 95,2 71,1 
Zuzugsdatum 
Signifikanz (?2-Test) n.s. ** * n.s. n.s. 
2004 68,8 54,3 65,8 97,4 75,5 
2003 69,1 60,6 71,8 96,2 76,9 
Ort 
Signifikanz (?2-Test) *** * *** n.s. * 
Essen 77,5 58,9 73,1 96,8 79,0 
München 61,4 54,2 62,4 96,8 72,0 
Stadtteil 
Signifikanz (?2-Test) n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. 
Vorort 68,0 57,6 67,6 96,8 75,8 
Innenstadt 70,4 54,5 69,4 96,8 76,6 
N 3072 2111 1196 815 789 
 
 
Tabelle 2: Teilnahmeverhalten auf unterschiedlichen Stufen des Erhebungsprozesses nach Befragtenmerkmalen 
(Angaben in Prozent) 
 
Die Qualität der Adressdaten ist in München deutlich niedriger als in Essen, wie vor 
allem der geringe Anteil zustellbarer Anschreiben in der bayerischen Landeshaupt3914 
A D - H O C - G R U P P E : M E T H O D IS C H E B E S O N D E R H E IT E N 
 
stadt (61% versus 76%) zeigt. In München leben offensichtlich viele sehr mobile 
und in schwer zugänglichen provisorischen Unterkünften wohnende Neuzuwanderer 
wie etwa Werkvertragarbeitnehmer im Baugewerbe. Demgegenüber ist die 
Zuwanderung nach Essen eher durch den Familiennachzug geprägt. 
Die Ausfälle auf den ersten beiden in der Tabelle dargestellten Stufen der Interviewteilnahme 
(Zustellbarkeit der Anschreiben sowie Auffindbarkeit der Adressen 
für die Interviewer) unterscheiden sich zudem deutlich nach der Nationalität der 
Zielpersonen. Obwohl die Angaben zu den außereuropäischen Gruppen wie Afrikanern 
oder Asiaten aufgrund der geringen Fallzahlen nur bedingt aussagekräftig 
sind, zeichnet sich ab, dass in dieser Gruppe die Adressqualität auf beiden Stufen 
(Zustellbarkeit der Anschreiben und Auffindbarkeit der Adressen durch die Interviewer) 
besonders gering ist. 
Nur 65 Prozent der türkischen Befragten konnte ein Anschreiben zugestellt 
werden, dafür war der Anteil auffindbarer Adressen in dieser Gruppe mit 71 
Prozent sehr hoch. Möglicherweise wohnen viele Türken räumlich segregiert und in 
Häusern geringer Wohnqualität, so dass die Postzustellung schwierig war. Tatsächlich 
bestätigt die auf den Kontaktprotokollen abgegebene Einschätzung des 
Haushaltszustands durch die Interviewer diese Vermutung: Rund zwei Drittel aller 
Bürgerinnen und Bürger aus den USA, dem sonstigen Amerika und der EU-15 
leben dieser Einschätzung zufolge in Häusern, die in einem sehr guten oder guten 
Zustand sind. Dies trifft nur auf ein knappes Drittel der türkischen Zielpersonen zu, 
die diesbezüglich den geringsten Anteil von allen befragten Nationalitätengruppen 
aufweisen. Dabei ist zu beachten, dass vermutlich gerade den an besonders 
problematischen Adressen lebenden Zielpersonen häufig gar kein Anschreiben 
zugestellt werden konnte und deshalb auch keine Einschätzung dieser Adressen 
durch die Interviewer vorliegt. Der relativ hohe Anteil an türkischen Zielpersonen, 
denen keine Anschreiben zugestellt werden konnten und die daher bereits auf dieser 
ersten Stufe der Erhebung ausschieden, wurde allerdings dadurch ausgeglichen, dass 
von den übrigen Adressen viele tatsächlich auffindbar waren. 
Auch auf der Teilnahmestufe »Erreichbarkeit« sind die Ausfälle insgesamt recht 
hoch und zudem systematischer Natur. Da auf dieser Stufe der Interviewteilnahme 
teilweise ähnliche Gruppen betroffen sind wie bei den stichprobenneutralen Ausfällen, 
verstärkt sich vor allem der geschlechtsspezifische Bias des Ausfallgeschehens. 
Frauen sind deutlich besser erreichbar als Männer, dies ist vermutlich darauf 
zurückzuführen, dass sie weniger häufig erwerbstätig sind. Zugewanderte Frauen 
leben zudem häufiger in Familien und damit in Mehrpersonenhaushalten, die generell 
eher zu erreichen sind als Einpersonenhaushalte. 
Die Ausfälle auf den Stufen »Befragungsfähigkeit« und »Kooperationsbereitschaft« 
sind insgesamt sehr viel niedriger als auf den vorhergehenden Stufen – und 
auch weniger systematisch. Lediglich die Nationalität spielt insofern eine Rolle, als 
 D IE H L : N E U Z U W A N D E R E R 3915 
 
EU-15 Bürger und Bürger aus nichteuropäischen Staaten (übriges Amerika, Asien, 
Afrika) eine etwas geringere Kooperationsbereitschaft aufweisen als die Zielpersonen 
aus anderen Ländern. Dennoch muss insgesamt betrachtet festgestellt werden, 
dass es mit Ausnahme der – sehr wenigen – Ausfälle wegen mangelnder Befragungsfähigkeit 
auf jeder Stufe systematische Ausfälle nach Befragtenmerkmalen 
auftreten. 
Bei den bisherigen Analysen ging es letztlich um die Identifikation »schwieriger« 
demographisch definierter Subgruppen von Zielpersonen. Allerdings sind die bislang 
untersuchten Merkmale (etwa Nationalität und Geschlecht) nicht unabhängig 
voneinander. So ist durchaus möglich, dass die Zuwanderung aus der Türkei weiblich 
und die aus den neuen EU-Ländern männlich dominiert ist und daher die 
gezeigten nationalitätenspezifischen Ausfälle letztlich »Geschlechtereffekte« sind. 
Deshalb werden in diesem Abschnitt zusätzlich multivariate Analysen durchgeführt, 
in denen der isolierte Einfluss eines Merkmals (d.h. unter statistischer Kontrolle der 
jeweils anderen Merkmale) auf das Teilnahmeverhalten untersucht wird. In Tabelle 
3 sind die Befunde zu den Einflussfaktoren der Adressqualität – gemessen an der 
Zustellbarkeit der Anschreiben bzw. der Existenz einer korrekten Adresse – und 
der Interviewteilnahme dargestellt. Es handelt sich um die Schätzergebnisse eines 
binären logistischen Regressionsmodells, in das neben den Befragtenmerkmalen 
auch einige Interviewermerkmale als unabhängige Variablen einbezogen wurden. 
Statistisch signifikante positive Zusammenhänge zwischen der Adressqualität und 
der Interviewteilnahme einerseits und dem in der entsprechenden Zeile betrachteten 
Befragten- bzw. Interviewermerkmal andererseits sind durch ein +, negative durch 
ein – gekennzeichnet. 
Die multivariaten Analysen bestätigen, dass die Qualität der Adressdaten – 
gemessen an der Zustellbarkeit eines Anschreibens und einer auch laut Interviewerauskunft 
existierenden Adresse – bei Frauen und in Essen lebenden Neuzuwanderern 
besonders hoch ist. Das gleiche gilt aber diesen Analysen zufolge auch für 
Neuzuwanderer aus den Beitrittsländern (d.h. den Ländern, die während der Pilotstudie, 
das heißt zum 1.1.2004 der EU beigetreten sind) und dem sonstigen Europa 
(inkl. GUS und Türkei). Der Befund zu den Beitrittsländern steht damit scheinbar 
im Widerspruch zu den in Tabelle 2 präsentierten bivariaten Ergebnissen über den 
geringen Anteil von Neuzuwanderern aus diesen Ländern, denen ein Anschreiben 
zugestellt werden konnte bzw. die eine auffindbare Adresse aufweisen. Dieses 
Ergebnis war offenbar tatsächlich einem Geschlechtereffekt geschuldet: Unter den 
Neuzuwanderern aus den Beitrittsländern sind besonders viele Männer (63%), 
deren Adressen häufiger fehlerhaft sind als die von den weiblichen Neuzuwanderern. 
Trägt man dieser Tatsache durch Drittvariablenkontrolle Rechnung, ist die 
Adressqualität bei Zielpersonen aus den Beitrittsländern sogar besonders gut. 
 
3916 A D - H O C - G R U P P E : M E T H O D IS C H E B E S O N D E R H E IT E N 
 
 Adresse existiert 
(kein stichprobenneutraler 
Ausfall)* 
Interviewteilnahme 
(kein systematischer 
Ausfall)** 
Geschlecht: männlich 
weiblich 
 
+ 
 
+ 
Nationalität: übrige Welt 
EU-15 
Beitrittsländer 
sonstiges Europa (ink. GUS und Türkei) 
 
kein Effekt 
+ 
+ 
 
kein Effekt 
+ 
+ 
Ort: Essen 
München 
 
- 
 
- 
Geburtsjahr: 1980 bis 1989 
1970 bis 1979 
1960 bis 1969 
1950 bis 1959 
1910 bis 1949 
 
+ 
+ 
kein Effekt 
kein Effekt 
 
nicht in Analyse 
einbezogen 
Zuzugsjahr: (stetig) 
1=8/2003 
8=7/2004 
 
kein Effekt 
 
kein Effekt 
Geschlecht des Interviewers: männlich 
weiblich 
nicht in Analyse 
einbezogen 
nicht in Analyse 
einbezogen 
Geburtsjahr Interviewer:: 1980–1989 
1970 bis 1979 
1960 bis 1969 
1950 bis 1959 
1910 bis 1949 
 
nicht in Analyse 
einbezogen 
 
kein Effekt 
+ 
kein Effekt 
kein Effekt 
N/Pseudo R2 3030 / .06 1183 / .08 
* AV: Adressen, denen Anschreiben zugestellt werden konnten und die laut Interviewer existierten 
versus Adressen, bei denen Anschreiben zurückkam/Adresse falsch war. 
** AV: Interviewteilnahme bezogen auf bereinigter Bruttostichprobe. 
+ Variablen, die bivariat auf keiner Stufe einen Einfluss auf die Adressqualität bzw. die Interviewteilnahme 
ausübten, wurden nicht in die multivariate Analyse einbezogen. 
Tabelle 3: Statistisch signifikante (p<p.05) Einflussfaktoren der Adressqualität und der Interviewteilnahme 
(Ergebnisse der binären logistischen Regression) 
 
 D IE H L : N E U Z U W A N D E R E R 3917 
 
Davon abgesehen bestätigen die multivariaten Analysen die bivariaten Befunde in 
den wesentlichen Punkten: Von den kontaktierten Adressen (bei denen also kein 
Postrückläufer oder eine vom Interviewer als falsch identifizierte Adresse vorlag) 
konnten ähnliche Gruppen (Frauen, in Essen Lebende sowie aus einem sonstigen 
europäischen Land Zugezogene) besonders erfolgreich befragt werden, bei denen 
die Adressqualität auch besonders hoch war. Bei der Interpretation der Modelle 
sollte allerdings berücksichtigt werden, dass diese zwar statistisch signifikant sind, 
der Modellfit, das heißt ihre »Passung« aber sehr schlecht ist, wie der geringe 
Pseudo-R2-Wert erkennen lässt. Dies bedeutet, dass die hier untersuchten Merkmale 
letztlich nur einen geringen Beitrag zur Erklärung der Adressqualität bzw. der Ausschöpfungsquote 
leisten. Diese hängen offenbar von anderen Faktoren ab, idealerweise 
von solchen, die anders als die hier untersuchten in keinem systematischen 
Zusammenhang mit den inhaltlich interessierenden Variablen der Befragung stehen. 
Zusammenfassung 
Die Pilotstudie hat gezeigt, dass ein Survey unter Neuzuwanderern prinzipiell möglich 
ist. Es lässt sich problemlos eine melderegisterbasierte Stichprobe dieses Personenkreises 
ziehen, es stellen sich keine gravierenden Sprach- und Verständigungsprobleme, 
und es gibt keine Hinweise darauf, dass dieser Personenkreis besonders 
große Vorbehalte gegen eine Befragung hat und die Teilnahme an der Befragung 
besonders häufig verweigert. Das größte Problem stellen vielmehr Ausfälle durch 
falsche und nicht-mehr existierende Adressen dar. Weitergehende Analysen haben 
gezeigt, dass diese Ausfälle systematischer Natur sind, insofern als sie vor allem mit 
der Nationalität und dem Geschlecht der Befragten zusammenhängen. Der wichtigste 
Befund in diesem Zusammenhang lautet, dass weibliche und aus der Türkei 
stammende Befragte besonders niedrige, männliche und EU-15 Angehörige besonders 
hohe Ausfallquoten aufweisen. Außerdem hat das sehr unterschiedliche Teilnahmeverhalten 
in Essen und München gezeigt, dass in Städten mit einem hohen 
Wanderungsvolumen mit besonders hohen Ausfällen zu rechnen ist. Bezogen auf 
die (um die »stichprobenneutralen« Ausfälle) bereinigte Bruttostichprobe stellten die 
systematischen Ausfälle durch nicht erreichte Zielpersonen den wichtigsten Ausfallgrund 
dar. 
3918 A D - H O C - G R U P P E : M E T H O D IS C H E B E S O N D E R H E IT E N 
 
Literatur 
Blohm, Michael/Diehl, Claudia (2001), »Wenn Migranten Migranten befragen. Zum Teilnahmeverhalten 
von Einwanderern bei Bevölkerungsbefragungen«, Zeitschrift für Soziologie, Jg. 30, 
H. 3, S. 223–242. 
Diehl, Claudia (2007), Endbericht und Materialiendokumentation zum Projekt »Neuzuwandererbefragung – 
Pilotstudie«. Materialienband des Bundesinstituts für Bevölkerungsforschung, im Erscheinen. 
Diehl, Claudia/Preisendörfer, Peter (2007), »Gekommen um zu bleiben? Bedeutung und Bestimmungsfaktoren 
der Bleibeabsicht von Neuzuwanderern in Deutschland«, Soziale Welt, Jg. 58, 
H. 1, im Erscheinen. 
Granato, Nadia (1999), »Die Befragung von Arbeitsmigranten: Einwohnermeldeamt-Stichprobe 
und Telefonische Erhebung?«, ZUMA-Nachrichten, Jg. 23, H. 45, S. 44–60. 
Jasso, Guillermina/Massey, Douglas S./Rosenzweig, Mark R. (2000), »The New Immigrant Survey 
Pilot (NIS-P): Overview and New Findings about U.S. Legal Immigrants at Admission«, 
Demography, Jg. 37, H. 1, S. 127–138. 
Koch, Achim (1997), »Teilnahmeverhalten beim ALLBUS 1994. Soziodemographische Determinanten 
von Erreichbarkeit, Befragungsfähigkeit und Kooperationsbereitschaft«, Kölner Zeitschrift 
für Soziologie und Sozialpsychologie, Jg. 49, H. 1, S. 99–122. 
Porst, Rolf (1985), Praxis der Umfrageforschung: Erhebung und Auswertung sozialwissenschaftlicher Umfragedaten, 
Stuttgart. 
Schnell, Rainer (1997), Nonresponse in Bevölkerungsumfragen. Ausmaß, Entwicklung und Ursachen, Opladen. 
Schnell, Rainer/Hill, Paul/Esser, Elke (1999), Methoden der empirischen Sozialforschung. 6. völlig überarbeitete 
und erweiterte Auflage, München. 
Statistisches Bundesamt (2004), Statistisches Jahrbuch 2004 für die Bundesrepublik Deutschland, Wiesbaden. 
 
 